周选堂（着） 《时病论歌括新编》



* * *





周选堂（着）




周选堂号莲溪（１９１４）、武汉市蔡甸区人，大专文化，共产党员，湖北省名老中医，爱诗词，历任汉阳县人民医院业务院长，中医医院名誉院长，湖北、武汉中医药学会理事、顾问，湖北、武汉诗词学会、作家协会会员，汉阳县政协常委、副主席以及国际交流出版社顾问、编辑等十余兼职。撰有《（时病论）歌括新编》、《莲溪医话》、《莲溪浪吟》等著作，获科技成果奖、老有所为精英奖多次。



当前页：周选堂（着）

下一页：序一：李序





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





序一：李序 《时病论歌括新编》



* * *





序一：李序




余生当民元初造，尝睹旧时执政者多不关心民瘼，凡百废弛，医防间加事制度不讲，最能导致疫病流行，民病夭折者众矣。是故曩昔乡前辈之治医者，苟能立足社会，稍负声誉，率由精娴温热暑湿及疫病之治。足见中医药所关社会民生至巨，而中医药学术之发展，自是中华民族与疾病作斗争之经验总结，弥足贵也。

今幸解放以来，"预防为主"为医药卫生四大方针之一，而防疫保健事业，与之相适应蓬勃兴起，遂使烈性传染病如天花已经绝迹，鼠疫、霍乱接近绝迹。惟常见病如春温、夏暑、秋燥等每随季节性而发病剧增者，大抵有之。

周老医师从事中医数十年，学识经验，俱称上乘，夙为余所景仰。晚年息影家园，惧中医时病之学湮也，爰取雷丰《时病论》之书，撮其大意，厘为新编，缀以歌括，便利初学。余受而读之，见其文字流畅，说理透彻，立法精详，其处方用药又大都结合临床实用，以视雷氏原书，远为精审矣。学者苟能从此引而申之，触类而旁通之，则温热暑湿及时疫之治，皆能探其骊珠，得其涯略，一破中医能治慢性病而不能治急性病之陋见，厥功伟哉！

抑吾有更进一言者，以周老医师学之渊博，，才之闳肆，若能秉如椽之笔，绍炎黄之绪余，发灵兰之幽光，使中医学术得以发扬而光大之，则造福群黎，有裨后世，其成就更不可限量也。凉风天末，寄语故人，其亦首肯吾言者乎，吾将伫以俟之矣。是为序。

时在一九八二年八月乡学弟李培生

敬识于湖北中医学院

上一页：周选堂（着）

当前页：序一：李序

下一页：序二：章序





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





序二：章序 《时病论歌括新编》



* * *





序二：章序




我拜读周老医师佳作《时病论歌括新编">时病论歌括新编》，捧读再三，不能释手。雷少逸《时病论》是晚清一部好书，对时行病搜罗无遗，论理恰当，其中创订了许多治疗大法，给后世治疗行时病树立了楷模。周老医师对本书领悟特深，诊务之暇，缀其精华，编成歌括，在其关键处，加以阐述并注释，使后学一目了然，能学能诵。倘使雷氏有知，岂不对其遗作得到发扬而含笑于九泉耶？是书出版，必将给祖国医学增辉非浅矣。是为序。

壬戌之秋武汉市中医医院章真如谨识

上一页：序一：李序

当前页：序二：章序

下一页：序三：徐序





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





序三：徐序 《时病论歌括新编》



* * *





序三：徐序




古今学者常言医书记诵之难，师亦屡困于教。乙丑秋，周公选堂见惠《时病论歌括新编">时病论歌括新编》一卷，捧读之，爽于口，启于思，并能辅之于教而益之于学，诚佳作也！

先生世居汉阳莲花湖畔，水秀、山青、人雅，晚年以莲溪翁为号，以志地域之胜及慕敦颐之风，极富清趣。翁为鄂之通儒，精医术，工诗词，且能溶二首于一体，缀韵律于医术论着之中，但不落前人窠臼，医道阐述邃而密，歌括结构清而雅，理本轩歧，韵步元白，于时病一端，贤秘间加之，发少逸之蕴，思精义远，为临床家枕秘之。尤堪仰者，翁古稀之年还任职政协，关心国是，医术、医风高洁，恫瘝在抱，誉满乡里，赞声载于道，出诊不避嶮巇，不计报酬，不畏凶险，善决疑难，勇起沉疴，实杏林之贤达，文士之楷模也。余爱是书，亦爱其人其道，兹序数言于扉页，以示来学云耳。

丙寅夏·鄂·徐精诚于武汉职工医学院寓次

上一页：序二：章序

当前页：序三：徐序

下一页：编者的话





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





编者的话 《时病论歌括新编》



* * *





编者的话




《黄帝内经素问·阴阳应象大论篇》："冬伤于寒春必温病，春伤于风夏生餮泄，夏伤于暑秋必阂疟，秋伤于湿冬生咳嗽"。指明时有温热寒凉之别，病有表里新伏之分，诊有因时辨证之巧，治有知常应变之妙，诚时病之纲须，立论之大法，历代诸贤，靡不奉为圭臬。综观各家著述，言时病者，颇不乏人，然论专着，则雷氏之《时病论》尚矣。雷少逸氏秉承经旨，博览群书，结合临床心得，撰写《时病论》一书，对季节病之病因病理，诊断治疗，均别具匠心，纲目分明，立论新颖，从本从标，有常有变，多有发前人之未发。所拟诸法，亦多切实可用，理法方药，灿然大奋。窃思祖国医学，是一有机整体，诸凡阴阳五行，天时地气，机体情志，内外环境，莫不相互影响。就常病而言，时病居多，即非时病，然与时令之关系，亦不无影响。推而广之，则雷氏之书又不止言时病已也。故古人论治，有因时、因地、因人制宜，非无谓也。时令之学，顾不重哉。选堂每当临床，黾勉求之，验之实践，诸多获效。然观其文体，不易熟记。因思学问之道，贵在精熟，盖熟能生巧，巧生悟，悟则融会贯通。运用自台矣。每观吾师魏越霆先生，遇冗繁难读之书，辄撮其要领编纂歌，详加注释，言简意赅，常收举一反三、事半功倍之效。余因是不揣冒昧，将《时病论》中之主要部分，如各章大意，拟用诸法，保存原意，删繁就简，提要钩玄，缀成歌括。对个别封建迷信色彩予以删去（如鬼疟）。不常用之医学术语，古典字句，均逐段注释。每卷之末附加按语，力求简单扼要，明瞭易读，便利初学，免生望洋兴叹之感。苟能熟读歌辞，理解文义，参照原著，结合实践，对继承发扬雷氏遗著或有助焉。至于原著中之临证治案、附论等，有雷氏之书在，故未录入，涓滴之见，草率成词，错误定多，阅者教之。是书在编著过程中，蒙湖北省武汉市中医名宿刘荣星、许晴暄、万文谟、万济舫、黄云樵、周祖璜、魏绪振以及汉阳县吴良知、傅善清、骆绳武、杨曙初等审阅定稿，李培生、章真如、徐精诚等教授赐序，全国政协副主席、中国佛教协会副会长赵老朴初署签书名；武汉市、汉阳县卫生局、中医学会、科协、县血防办办、站公室、血防站等单位对本书积极支持，在此一并致谢！

周选堂

一九八二年岁次壬戌

仲秋之月于莲溪医舍

上一页：序三：徐序

当前页：编者的话

下一页：一、概述





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





一、概述 《时病论歌括新编》



* * *





一、概述




《黄帝内经素问》云："冬伤于寒，春必温病。"是说明伏气之为病也。冬伤于寒，甚者即病，则为伤寒。微者不即病，其气伏藏于肌肤或少阴，至春阳气开泄（泄：泄漏之意，阳气开泄，是说到了春季，就阳气升散，腠理开而汗液外泄。），外邪乘之，触动伏气乃发为诸温（亦偶有不因外邪而触发的）。然伏气之邪，因人而异，藏于肌肤者，多是冬令劳苦出汗之人；藏于少阴者，多是冬不藏精，肾经内亏之辈。此盖虚易受邪故也。

盖春时之伏气有五。即：春温、风温、温病、温毒、晚发是也。春温，由于冬受微寒，至春感受寒邪而易发；风温，由于冬受微寒，至春感受风邪而触发；温病，由于冬受微寒，寒酿为热，至来春阳气弛张，不因风寒触动，伏邪自内而发；温毒，由于冬受乖戾之气（乖戾：乖者违也，戾者暴也，指违反正常气候而暴发之不正之气。），至春夏之交，又感受温热之邪，伏毒自内而发；晚发，由于冬受微寒，当时未发，直到来年清明之后才发。以上五种，都是由于冬伤于寒，伏而不发，直到来春才发而为病，此诸温之概说也。以下再分别论之。

『总括』

冬伤于寒春病温，伏邪为病本内经。

春风温毒及晚发，五者有由春感成。

感寒而发春温症，感风而发风温形。

寒酿为热无所触，伏自内动温病名。

冬受戾气春夏交，感热毒盛温毒焚。

冬寒未发清明发，晚发一节晚发称。

上一页：编者的话

当前页：一、概述

下一页：（一）春温





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）春温 《时病论歌括新编》



* * *





（一）春温




春温初起，头身皆痛，寒热无汗，咳嗽口渴，舌苔薄白。脉象举之有余，或弦或紧，寻之或滑或数。此宜辛温解表法为先。倘若舌苔化燥，或黄或焦，是温热之邪已抵于胃，即用凉解里热法为治。如舌绛齿燥，谵语神昏（谵语：即说胡话。神昏：指神识昏朦或昏迷不醒。），是温热之邪深入阳明营分，急宜清热解毒以保其津液。如手足瘈疭（瘈疭：读如气从。瘈：指筋脉拘急。疭：指筋脉弛张。瘈疭：即四肢频繁抽搐，是热极生风、肝风内动的证候。），脉来弦数，是为热极生风，急以却热熄风法以清热熄风。如昏愦不知人，不语如尸厥（尸厥：指四肢冰冷，僵如死尸，这是温邪窜入心包之象。），此温邪窜入心包，急以清热宣窍法治之。总之，春温变幻不一而足，务在临机应变可也。

『歌括』

春温寒热头身疼，举余滑数或弦紧，

无汗咳渴苔浮白，辛温解表法可行。

苔燥黄焦温抵胃，凉解里热谨当遵。

舌绛昏谵胃营分，清热解毒保其律。

瘈疭弦数热生风，却热熄风莫因循。

昏愦尸厥入包络，祛热宣窍法甚明。

春温变幻不一足，务在临机细评论。

上一页：一、概述

当前页：（一）春温

下一页：（二）风温





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）风温 《时病论歌括新编》



* * *





（二）风温




风温为病之原，与春温相仿佛，亦由冬令受寒，当时未发。劳动之人，其气伏藏于肌腠；肾虚之体，其气伏藏于少阴。待来春感受新邪触动伏气而发。其症：头痛恶风，身热自汗，咳嗽口渴，舌苔微白，脉浮而数者，当用辛凉解表法。倘若舌绛苔黄，神昏谵语，手足瘈疭等变症，皆可仿照春温变症之法治之。

『歌括』

风温病原仿春温，冬令受寒伏来春。

劳汗之人藏肌腠，肾虚之体伏少阴。

头疼恶风自汗热，咳渴苔白浮数频。

当用辛凉解表法，绛谵瘈疭仿春温。

上一页：（一）春温

当前页：（二）风温

下一页：（三）温病





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）温病 《时病论歌括新编》



* * *





（三）温病




温病之原，因冬受寒气伏而不发，久化为热，待来年春分之后，天气温暖，阳气弛张，伏气自内而动，一达于外，则表里皆热也。其症：口渴引饮，不恶寒而恶热，脉形愈按愈盛。不比春温外有寒邪，风温外有风邪，故初起时，寒邪可用辛温，风邪可用辛凉。而温病表无寒风，最忌辛散。若误表之，则变症蜂起，切当注意。如初起无汗，只宜用清凉透邪之法。有汗则用清热保津法。如脉象洪大而数，壮热谵妄，此为热在三焦，宜以清凉荡热法。若脉象沉实，口渴谵语，舌苔干燥，此为热在胃腑，宜用润下救津法。总之，凡属温病均忌辛温发汗，若误汗之则狂言脉躁，不可治也。然大热无汗则为死象；得汗反热，脉躁而盛者亦为死象；大热而脉反细小，手足厥冷者亦为死象；痉搐昏乱，脉见促结沉代者亦为死象。皆当注意。

『歌括』

温病之原冬受寒，伏至春分化热然。

阳自内动达于外，表里皆热渴饮干，

脉形愈按而愈盛，身但恶热不恶寒，

不比风温春温症，风温有风春温寒。

勿用辛温解表法，若误表之生变端。

清凉透邪施无汗，有汗清热保津安。

壮热谵妄洪大数，清凉荡热三焦宣。

沉实苔燥谵语渴，腑热润下救津堪。

若用辛温必狂躁，大热无汗凶象占。

得汗反热躁甚死。大热细厥死必干。

促结沉代昏痉搐，俱死之症医详参。

上一页：（二）风温

当前页：（三）温病

下一页：（四）温毒





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）温毒 《时病论歌括新编》



* * *





（四）温毒




温毒：是由于冬令过暖，感受乖戾之气，至春夏之交，更感温热，伏毒自内而出所致（又有风温，温病，冬温等误用辛温之剂，以火济火，亦能成为是病者）。其症：脉象浮沉俱盛，心烦热渴，咳嗽喉痛，舌绛苔黄。治宜清热解毒法加甘草，桔梗。亦有因温毒而发斑，发疹，发颐（颐：读如宜。即面颊，腮部。发颐指腮部发肿（类似腮腺炎）。），喉肿等证，是温热之毒抵于阳明，发于肌肉而成斑。其色红者为胃热轻也；色紫者为热甚重也；色黑者为热极危也；色鲜红者为邪透之象主吉。治法：当其欲发未发之际，宜用清凉透斑法。如斑出，神气昏朦，则加犀角、玄参，或用清凉解表法加生地，绿豆衣治之，甚者加青黛、连翘。又有温热之毒，协少阳相火上攻，耳下肿硬而痛，此为发颐之病。颐虽属于阳明，然耳前耳后，皆少阳经脉所过之处，速当消散，缓则成脓为害。宜内用清热解毒法去洋参、麦冬，加马勃、青黛、荷叶治之。若连面皆肿加白芷、漏芦；肿硬不消，加穿甲、皂刺；外用水仙花根捣烂敷于患处，干则易之，俟皮肤出现黍米黄疮为度。又有温热之毒发越于上，盘结于喉而成肿痹，急用玉钥匙散以开其喉，继用清热解毒法去洋参、麦冬，加僵蚕、桔梗、射干、牛蒡治之。温毒之病，变症极多。至于斑，疹，颐，喉时有所发，务在临机应变可也。

『歌括』

冬受乖戾温毒病，伏毒内出春夏应。

心烦热渴喉疼咳，舌绛苔黄浮沉盛。

清热解毒加甘桔，诸温切勿进辛温。

若发斑疹颐喉肿，温热之毒入阳明。

红轻紫重黑多危，清凉透斑昏犀参。

或用辛凉解表法，加地绿豆甚翘青。

少阳相火耳肿硬，速令消散缓脓成。

清热解毒去参麦，加勃青黛荷叶匀。

连面皆肿芷漏芦，肿硬不消穿甲丁。

外以水仙捣烂敷，干易黄疮黍米形。

毒越盘结成喉肿，清热解毒去麦参。

加蚕蒡桔射干治，玉钥匙散喉痹灵。

上一页：（三）温病

当前页：（四）温毒

下一页：（五）晚发





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）晚发 《时病论歌括新编》



* * *





（五）晚发




晚发者，亦由冬受严寒，当时未发，发于来年清明之后，夏至以前，较诸温晚发一个节令，故名晚发病也。其症：头痛发热，或恶风恶寒，或有汗，或无汗，或烦燥，或口渴，脉来洪数是也。亦当先辨其因素，因风而触发者，始可定辛温，辛凉之法，辨症治之。但其曩受之伏寒（曩：读如朗，昔日也。曩受之伏寒：指去冬所受伏藏于人体之寒邪。），必较温热之伏气稍轻，峻烈之剂，不宜浪用。如无风寒所触，则仍以温病论治，宜以清凉透邪法加蝉衣，栀子，枳壳治之。但须注意者，这里所说的晚发，系春时晚发，较秋时晚发相去云泥。前者是冬时之伏寒而发于春，后者是夏时之伏暑而发于秋。当细辨之。慎勿以晚发同名而误同一治耳。

『歌括』

冬寒未发晚发由，来年发于清明后。

恶风恶寒热有汗，头疼烦渴脉洪数。

因寒因风明病因，辛温辛凉细研究。

曩受伏寒较温轻，峻烈之剂莫浪投。

如非风寒所触发，论治仍属温病畴。

清凉透邪蝉栀枳，两种晚发细推求。

上一页：（四）温毒

当前页：（五）晚发

下一页：选按





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





选按 《时病论歌括新编》



* * *





选按




温病学说，争议较多。就一般讲：有伏气温病，外感温病之别，王士雄辨之甚明。此篇所论，主要是伏气温病，即《黄帝内经素问》"冬伤于寒，春必病温"之旨。伏气温病的特点是由里出表，初起舌润无苔，脉软或弦或微数，口不渴而心烦恶热，治宜清营阴，冀其由血转气。如舌苔渐多，则清其气分。又如初起舌绛咽干，甚或肢冷脉伏，此温邪伤阴之候（肢冷脉伏是假象）亟宜大清阴分伏邪，随症施治，雷氏已详言之。外感温病，多由口鼻而入，首先犯肺，多见发热咳嗽，口渴，不恶寒（亦有初微恶寒，口不渴，至二、三日后才口渴不恶寒者）。两寸脉大，右寸更盛，治宜辛凉轻剂为先，若有所夹，又需通变。若清解不已，邪从气分及于中下焦，是为顺传。如胃腑便结，可用白虎承气之属。亦有从皮毛而入者，初起发热头晕，口燥肢软，脉滑数，舌淡苔薄，治宜辛凉透表法为先。若内陷心包，则为逆传。症见神昏谵语等候，治宜犀角地黄之属。至于入营入血，变症繁多，有前贤之书在，临机应变可也。

另有一说，谓新伏之邪，不在于感邪后发病迟早，主要是通过临床症状的分析，以区分温病初起的不同类型。并认为新感温病，初病在表，以发热恶寒、无汗或少汗、头痛咳嗽、脉浮数、苔薄白等为主要表现。如传变入里，则以灼热烦躁、口渴、溺赤、舌红、苔黄等热郁于里的症候为主要表现。其病程较新感为重，病程较长。其传变趋向，既可达表，又可陷里（见全国高等医学院校教材《温病学》）。其意是否认伏邪的存在。特附此以供参考。

此外，对晚发一症，雷氏谆谆告诫，春时晚发与秋时晚发，要截然分清，前者是冬令受寒未即发病，至来年清明后、夏至前触动伏气而发，属温病范畴。后者是夏令受暑未即发病，至秋为秋凉之气所触而发，似疟非疟，已任篇名之为秋时晚发，属暑病范畴。叶香岩氏言之甚详。宜明辨之，慎勿以同名而误同一治也。

上一页：（五）晚发

当前页：选按

下一页：（一）辛温解表法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）辛温解表法 《时病论歌括新编》



* * *





（一）辛温解表法




『方歌』

辛温解表治春温，风寒寒疫及暑阴，

秋凉等症防桔梗，陈皮淡豉葱杏仁。

『药物』

防风、桔梗、杏仁、陈皮、淡豉、葱白。

『解方』

此法治春温初起，风寒寒疫及阴暑秋凉等症。以防风、桔梗去其在表之寒邪；杏仁、陈皮开其上中之气分；淡豉、葱白，即《肘后方》之葱豉汤，用代麻黄，通治寒伤于表。如表邪得解，即有伏气，亦可望其随解也。

上一页：选按

当前页：（一）辛温解表法

下一页：（二）凉解里热法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）凉解里热法 《时病论歌括新编》



* * *





（二）凉解里热法




『方歌』

凉解里热温热病，外无风寒冬暑温，

温热内炽天花粉，豆卷石膏草芦根。

『药物』

鲜芦根、大豆卷、花粉、生石膏、甘草。

『解方』

此方治温热内炽，外无风寒及冬温、暑热诸症。温热之邪初入胃者，宜此法治之。盖胃为阳土，得凉则安。方中以芦根为君，其胃甘，其性凉，其中空，不但能去胃中之热，抑且能透肌表之邪，诚凉而不滞之妙品，大胜寻常凉药。佐豆卷之甘平，花粉之甘凉，并能清胃除热。更以石膏凉而不苦，甘草泻而能和，景岳名为玉泉饮，以其治阳明胃热有功。凡寒凉之药，每多败胃，此法则无此弊。

上一页：（一）辛温解表法

当前页：（二）凉解里热法

下一页：（三）清热解毒法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）清热解毒法 《时病论歌括新编》



* * *





（三）清热解毒法




『方歌』

清热解毒温毒深，劫伤津液入阳明。

舌绛齿燥麦玄地，银翘绿豆西洋参。

『药物』

西洋参、麦冬、生地、玄参、银花、连翘、绿豆衣。

『方解』

此方治温毒深入阳明，劫伤津液，舌绛齿燥。由于温热化火，灼伤津液，故用银花、连翘、绿豆以清其火而解其毒；洋参，麦冬以保其津；玄参、生地以保其液也。

上一页：（二）凉解里热法

当前页：（三）清热解毒法

下一页：（四）却热熄风法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）却热熄风法 《时病论歌括新编》



* * *





（四）却热熄风法




『方歌』

却热熄风动肝风，温热劫液肢瘈疭。

羚角先煎一刻候，菊花钩藤地麦冬。

『药物』

麦冬、生地、菊花、羚羊角（先煎）、钩藤。

『方解』

此法治温热不解，劫液动风，手足瘈疭。凡温热之病动肝风者，此法最宜。首用麦冬、生地，清其热以滋津液；菊花、钩藤，定其风以镇抽搐；佐钩藤以舒筋。标本兼治。

上一页：（三）清热解毒法

当前页：（四）却热熄风法

下一页：（五）祛热宣窍法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）祛热宣窍法 《时病论歌括新编》



* * *





（五）祛热宣窍法




『方歌』

祛热宣窍邪窜心，舌苔焦黑谵神昏。

不语或笑痉犀角，翘贝菖蒲至宝灵。

『药物』

连翘、犀角、川贝、鲜石菖蒲、至宝丹、

『方解』

此法治温热。冬温、湿温之邪，窜入心包之症。如神昏谵语或不语，舌苔焦黑，或笑或痉等。连翘苦寒，苦入心，寒胜热，能泄心经之火邪。经云："火淫于内，治以咸寒。"故犀角咸寒之品，更能强化泄心火之作用。凡邪入心包者，非特一火，且有痰随火升，蒙其清窍，故用贝母清心化痰，菖蒲入心开窍，更加牛黄至宝，以期救急扶危于俄顷耳。

上一页：（四）却热熄风法

当前页：（五）祛热宣窍法

下一页：（六）辛凉解表法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（六）辛凉解表法 《时病论歌括新编》



* * *





（六）辛凉解表法




『方歌』

辛凉解表初风温，冬温袭肺咳嗽频。

风热新感薄豉蜕，前胡瓜蒡渴粉增。

『药物』

薄荷、蝉蜕、前胡、淡豆豉、瓜蒌皮、牛蒡子。如口渴加花粉。

『方解』

此方治风温初起，风热新感，冬温袭肺咳嗽。是法取其辛凉，以治风温初起，无论有无伏气皆可先施。用薄荷、蝉蜕清透其表；前胡、淡豉宣解其风。叶香岩云："温邪上受，首先犯肺。"故佐蒌壳、牛蒡开其肺气，气分舒畅，则新邪伏气均透达矣。如有口渴，即加花粉。

上一页：（五）祛热宣窍法

当前页：（六）辛凉解表法

下一页：（七）清凉透邪法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（七）清凉透邪法 《时病论歌括新编》



* * *





（七）清凉透邪法




『方歌』

清凉透邪施无汗，冬温疟渴邪内陷。

有汗保津石膏翘，竹芦豆衣豆豉赞。

『药物』

芦根、石膏、连翘、竹叶、豆豉、绿豆衣。

『方解』

此方为治温病无汗，温疟渴饮，温邪内陷之主方。其伏气虽不因风寒所触而发，然亦有有汗无汗之分。无汗者宜透邪，有汗者宜保津。凡清凉之剂，凉而不透者居多，唯此法既能清凉，又能透邪。芦根中空，石膏气轻，连翘性升浮，竹叶可清上，淡豆豉宣解，绿豆衣轻清，皆清凉透热之剂。伏邪得透，汗出微微，温热之邪，自然达解耳。

上一页：（六）辛凉解表法

当前页：（七）清凉透邪法

下一页：（八）清热保津法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（八）清热保津法 《时病论歌括新编》



* * *





（八）清热保津法




『方歌』

清热保津治有汗，风热化火津液干。

温疟苔黑翘石斛，花粉地冬参叶赞。

『药物』

连翘、花粉、鲜石斛、生地、麦冬、人参叶。

『方解』

此方治温热有汗，风热化火，热病伤津，温疟舌苔变黑，为治温热有汗之主方。汗多者，因于里热伤阴损液，故用连翘、花粉清其上中之热；鲜斛、鲜地保其中下之阴；麦冬退热除烦；参叶生津除火。

上一页：（七）清凉透邪法

当前页：（八）清热保津法

下一页：（九）清凉荡热法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（九）清凉荡热法 《时病论歌括新编》



* * *





（九）清凉荡热法




『方歌』

清凉荡热三焦温，洪大数渴热谵昏。

知膏翘草洋参地，清热保津以养阴。

『药物』

连翘、西洋参、石膏、甘草、知母、生地。加粳米一撮。

『方解』

治三焦温热，脉洪大而数，热渴谵妄。方中以仲景白虎汤为主，治其三焦之温热。连翘、洋参，清上焦之热以保津；石膏、甘草、粳米，清中焦之热以养胃；知母，生地，泻下焦之热以养阴。

上一页：（八）清热保津法

当前页：（九）清凉荡热法

下一页：（十）润下救津法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十）润下救津法 《时病论歌括新编》



* * *





（十）润下救津法




『方歌』

润下救津胃热真，壮热口渴脉实沉，

舌苔黄燥元明粉，冬地玄草制熟军。

『药物』

熟大黄、元明粉、甘草、玄参、麦冬、生地。

『方解』

治热在胃腑，脉沉实有力，壮热口渴，舌苔黄燥。按阳明实热之症，本应用大小承气，急下以存津液。但温热之病，体弱居多，虽有是症，不能遽用是药，故以仲景调胃承气为稳。芒硝改用元明粉，取其性稍缓耳。合用鞠通增液汤方，更有承阴养液之义。

上一页：（九）清凉荡热法

当前页：（十）润下救津法

下一页：（十一）清热透斑法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十一）清热透斑法 《时病论歌括新编》



* * *





（十一）清热透斑法




『方歌』

清热透斑清胃毒，草翘膏卷银花芦，

荷钱一枚轻升发，热邪一透斑自收。

『药物』

石膏、甘草、银花、莲翘、苇根、豆卷、荷钱。

『方解』

治阳明温毒发斑，凡温热发斑者，治以清胃解毒为主。石膏、甘草以清胃；银花、连翘以解毒；更以苇根、豆卷透发阳明之热；荷钱轻升透发。热邪得透则斑自化矣。

上一页：（十）润下救津法

当前页：（十一）清热透斑法

下一页：葳蕤汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





葳蕤汤 《时病论歌括新编》



* * *





葳蕤汤




『主治』风温初起，六脉浮盛，表实壮热。汗少者，先用此方发表。

『药物』葳蕤、白薇、羌活、葛根、麻黄、川芎、木香、杏仁、石膏、甘草。

『服法』煎服。

上一页：（十一）清热透斑法

当前页：葳蕤汤

下一页：银翘散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





银翘散 《时病论歌括新编》



* * *





银翘散




『主治』风温、温病、冬温等症。

『药物』银花、连翘、桔梗、薄荷、荆芥、淡豆豉、牛蒡子、竹叶、甘草、鲜芦根。

『服法』煎服。

上一页：葳蕤汤

当前页：银翘散

下一页：小定风珠方





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





小定风珠方 《时病论歌括新编》



* * *





小定风珠方




『主治』温病厥而且呃，脉细而有劲。

『药物』生龟板、阿胶、淡菜、鸡子黄。

『服法』童便冲服。

上一页：银翘散

当前页：小定风珠方

下一页：大定风珠方





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





大定风珠方 《时病论歌括新编》



* * *





大定风珠方




『主治』热病灼阴，或误表妄攻，以致神倦，脉气虚弱，舌绛苔少，时时欲脱者。

『药物』生地、白芍、阿胶、麦冬、生龟板、生鳖甲、生牡蛎、鸡子黄、麻仁、五味子、炙甘草。

『服法』煎服。

上一页：小定风珠方

当前页：大定风珠方

下一页：消毒犀角饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





消毒犀角饮 《时病论歌括新编》



* * *





消毒犀角饮




『主治』风热之毒，喉肿而痛，发斑发疹。

『药物』防风、荆芥、牛蒡子、甘草、犀角。如热盛加连翘、薄荷、黄芩、黄连。

『服法』煎服。

上一页：大定风珠方

当前页：消毒犀角饮

下一页：连翘败毒散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





连翘败毒散 《时病论歌括新编》



* * *





连翘败毒散




『主治』时毒发颐。

『药物』连翘、花粉、柴胡、荆芥、防风、升麻、桔梗、羌活、独活、红花、苏木、川芎、归尾、甘草。如两颐连面皆肿，加白芷、漏芦、坚硬不消，加皂角、穿山甲；大便干结，加酒炒大黄。

『服法』煎服。

上一页：消毒犀角饮

当前页：连翘败毒散

下一页：犀角地黄汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





犀角地黄汤 《时病论歌括新编》



* * *





犀角地黄汤




『主治』胃火热盛，阳毒发斑，吐血衄血。

『药物』生地、白芍、丹皮、犀角。热甚如狂者加黄芩。

『服法』煎服。

上一页：连翘败毒散

当前页：犀角地黄汤

下一页：三黄石膏汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





三黄石膏汤 《时病论歌括新编》



* * *





三黄石膏汤




『主治』伤寒温毒，表里俱盛，或已经汗下，或过经不解，三焦大热，六脉洪盛，阳毒发斑等。

『药物』黄连、黄芩、黄柏、石膏、栀子、麻黄、淡豆豉、加姜、枣、细茶。

『服法』煎热服。

上一页：犀角地黄汤

当前页：三黄石膏汤

下一页：凉膈散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





凉膈散 《时病论歌括新编》



* * *





凉膈散




『主治』温热时行，表里实热及心火亢盛，目赤便秘，发热发斑等。

『药物』连翘、栀子、黄芩、薄荷、大黄、芒硝、甘草、竹叶、白蜜（冲入）

『服法』煎服。

上一页：三黄石膏汤

当前页：凉膈散

下一页：九味羌活汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





九味羌活汤 《时病论歌括新编》



* * *





九味羌活汤




『主治』感受四时不正之气，伤寒伤风，温病热病等。

『药物』羌活、防风、细辛、苍术、川芎、白芷、黄苓、生地、甘草。加生姜、葱白。

『服法』煎服。

上一页：凉膈散

当前页：九味羌活汤

下一页：一、概述





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





一、概述 《时病论歌括新编》



* * *





一、概述




《黄帝内经素问》云：春伤于风，谓当春厥阴行令，风木司权之候伤于风也。风邪为病，有轻重之分。轻曰冒，重曰伤，再重曰中。如寒热有汗，是风伤卫分，名曰伤风；鼻塞咳嗽，是风冒于表，名曰冒风；突然昏倒，不省人事，是风中于里，名曰中风，当分轻重深浅而治之。且风为六气之首，能统诸气。如当春尚有余寒，则风中夹有寒气，感之即为风寒；天气暴热，则风中夹有热气，感之即为风热；春雨连绵，地上潮湿上泛，则风中夹有湿气，感之即为风湿；倘春应温而反寒，非其时而有其气，患寒热如伤寒者，是为寒疫。以上七者，皆春令所伤之新邪，感之即病。这与不即病之伏气，相去天渊，当细辨之。

『总括』

厥阴行令风木权，春伤于风分别看

轻冒重伤再重中，寒热有汗伤风然，

鼻塞咳嗽冒风表，昏倒不省中风缘。

风统六气分重浅，春余夹寒感风寒，

暴热夹热为风热，绵雨夹湿风湿参，

应温反寒为寒疫，新邪伏气别天渊。

上一页：九味羌活汤

当前页：一、概述

下一页：（一）伤风





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）伤风 《时病论歌括新编》



* * *





（一）伤风




伤风之病，即仲景书中风伤于卫之症也。风邪初客于卫，头痛发热，汗出恶风，脉象浮缓者，宜用解肌散表法治之，以祛卫外之风。倘脉浮紧，发热汗不出，不可与也。若误用之。必生他变。当按仲景之法治之。

『歌括』

伤风客卫头先承，汗出恶风热头疼，

浮缓解肌散表法，祛卫外风此方能。

倘脉浮紧热无汗，解肌散表勿沾唇。

若误解散生他变，仲景治法谨当遵。

上一页：一、概述

当前页：（一）伤风

下一页：（二）冒风





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）冒风 《时病论歌括新编》



* * *





（二）冒风




早风证，是风邪冒于皮毛，而未传经入里也。汪仞庵谓："轻为冒，重为伤，又重则为中（中：读如仲，去声。射击之意，如中风、中暑、中湿、中寒、中经、中络、中腑、中脏等均属之。）。"可见冒风之病，较伤风为轻浅。其症：微热，鼻塞，声重，头痛，咳嗽，脉象濡滑而不浮缓，此皆春时冒风之症据，与风伤卫分自有不同也。可用微辛轻解法治之。倘或口渴喜饮，是有伏气内潜（潜：读如"全"。"伏气内潜"，是指有伏气之邪，潜伏于体内之谓。），如脉数有汗为风温，脉紧无汗为春温。务宜区别而治，庶几无误。

『歌括』

冒风风感皮毛病，症与伤寒有区分，

鼻塞恶风声浊重，头痛发热比伤轻，

脉象濡滑不浮缓，微辛轻解是准绳。

倘若渴饮是伏气，脉数有汗为风温，

脉紧无汗春温症，务宜区别莫混称。

上一页：（一）伤风

当前页：（二）冒风

下一页：（三）中风





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）中风 《时病论歌括新编》



* * *





（三）中风




中风之病，如矢石中人，骤然而至。古人谓类中为多，真中较少。是书专为六气而设，故论真中为焏耳。卒中之病，在春中风为多，在夏中暑为多，在秋中湿为多，在冬中寒为多。是以中风之病详于春令。盖风之中人，呈现忽然昏倒不省人事，或喎斜舌强，痰响喉鸣等证。当其昏倒之时，急以通关散取嚏，有嚏可治，无嚏多死。口噤者，用开关散搽牙软之；如痰涎壅盛，用诸吐法涌之。此乃急则治标之法。考诸贤论治，独《金匮》分为四中，最为确当，堪为后学准绳。即中经、中络、中腑、中脏是也。如左右不遂，筋骨不用，邪在经也，当用顺气搜风法治之；口眼喎斜，肌肤不仁，邪在络也，当用活血祛风法治之；昏不识人，便溺阻隔，邪在腑也，当用宣窍导痰法，加百顺丸治之；神昏不语，唇缓涎流，邪在脏也，亦宜此法，佐以牛黄清心丸治之。又如口开则心绝，目合则肝绝，手撒则脾绝，鼾睡则肺绝，遗溺则肾绝，摆头上窜，汗出如油，脉大无伦，或小如纤，皆属难治。

『歌括』

中风如矢骤中人，类多真少仔细评。

夏暑秋湿冬寒中，是以中风详春令。

喎斜舌强喉痰响，卒然昏倒不省人。

先用通关开关治，无嚏多死有嚏生。

痰涎壅盛涌吐法，当分中络脏腑经。

中经左右身不遂，筋废顺气搜风能。

中络肌肤木不仁，喎斜活血祛风行。

中腑神昏便溺阻，宣窍导痰加百顺。

中脏涎流昏不语，治用上法佐清心。

上一页：（二）冒风

当前页：（三）中风

下一页：（四）风寒





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）风寒 《时病论歌括新编》



* * *





（四）风寒




经云："风为百病之长"，以其能统诸气也。春令之风，多兼温气；夏令之风，多兼暑气；秋令之风，多兼湿气；冬令之风，多兼寒气。今风寒之病，不论于冬而论于春令者，盖以风为重耳。如冬令之风寒，以寒为重，以此别之。在春令，则辛温不宜过剂。如在冬令，则辛热亦可施也。此论多指初春风中夹寒，人感之即寒热头痛，汗出不多，或咳嗽，或体酸，脉来浮大或兼弦紧是也。宜以辛温解表法治之。然此病较当春之寒疫稍轻，较冬令之伤寒则更轻矣。但应审其兼症，如瘘兼者，益以茯令、半夏；兼食者，加神曲、山楂。随症加减可耳。

『歌括』

初春之风夹余寒，感受春寒风寒看，

浮大弦紧寒热嗽，微汗头疼肢体痠。

辛温解表不宜过，兼食楂曲痰苓半。

上一页：（三）中风

当前页：（四）风寒

下一页：（五）风热





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）风热 《时病论歌括新编》



* * *





（五）风热




春应温而反热，是为非时之气。所感之风，风中必夹热气，故名风热。此不但与风温为两途，抑且与热病为各异。盖风温、热病，皆伏气也；风热之邪，是新感也。初起寒微热甚，头痛而昏，或多汗，或咳嗽，或目赤，或涕黄，舌起黄苔，脉来浮数是也。当用辛凉解表法为先。倘恶寒头痛得瘥（瘥：即病愈也。），转为口渴喜饮，苔色黄焦，此风热之邪已化为火，宜用清热保津法治之。倘或舌燥昏狂，或发斑发疹（斑疹：点大成片，色红或紫，抚之不碍手的叫"斑"，多由热郁阳明，近及营血而发于肌肤；其形如粟米，色红或紫，高出皮肤之上，抚之碍手的叫"疹"。多因风热郁滞，内闭营分，从血络透发于肌肤。），当仿热病门中之法治之。

『歌括』

春时过热气不正，风中夹热风热病。

不但风温为两途，且与热病相迳庭。

风温热病皆伏气，风热则是新感成。

多汗目赤咳涕黄，寒微热甚头昏疼。

舌起黄苔脉浮数，辛凉解表宜速进。

倘若恶寒头痛已，舌苔焦黄转渴饮。

此为风热已化火，清热保津莫因循。

舌燥昏狂发斑疹，治法摩仿热病门。

上一页：（四）风寒

当前页：（五）风热

下一页：（六）风湿





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（六）风湿 《时病论歌括新编》



* * *





（六）风湿




春夏之交，人病如伤寒，为风湿证也。其证头痛发热，微汗恶风，骨节烦疼，体重微肿，小便欠利，脉来浮缓是也。用五苓散自愈。风湿之邪多伤于太阳，宜用两解太阳法，既疏膀胱之经，又利膀胱之腑。如风胜者多用羌防；湿胜者多加苓泽；阴虚之体，脉中兼数，宜加黄柏、车前；阳虚之体，脉内兼迟，宜入戟天、附片；风湿相搏，宜从汗解。然汗法贵徐不贵骤，骤则风去湿存，徐则风湿俱去也。

『歌括』

春夏之交如伤寒，风湿为病节疼烦。

体重微肿头疼热，微汗恶风脉浮缓。

溺短风湿伤太阳，两解太阳疏膀胱。

湿胜五苓重苓泽，风胜多用防风羌，

阴虚脉数车前柏，阳虚脉迟附戟量。

风湿相搏宜汗透，汗法贵徐不贵骤。

骤则风去湿犹存，徐则风湿俱去休。

上一页：（五）风热

当前页：（六）风湿

下一页：（七）寒疫





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（七）寒疫 《时病论歌括新编》



* * *





（七）寒疫




《金鉴》谓："春应温而反寒，名曰寒疫（疫：指感受天地之疠气而成病，为流行性急性传染病之通称。）。"其症初起头痛、身疼、寒热无汗或作呕逆，人迎之脉浮紧者，宜用辛温解表法治之。观此见症，与冬令伤寒初客太阳无异，因在春令，所以不名伤寒。又因众人之病相同，所以名为寒疫。然其治法，又与伤寒相去不远矣。如有变症，可仿伤寒法治之。

『歌括』

应温反寒寒疫症，初起寒热头身疼，

无汗呕逆脉浮紧，辛温解表莫稍停，

症与伤寒无大异，因在春令寒疫称。

治与伤寒相仿佛，变症参考伤寒门。

上一页：（六）风湿

当前页：（七）寒疫

下一页：选按





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





选按 《时病论歌括新编》



* * *





选按




经云："风者百病之长也。"又曰："风为六淫之首。"这说明风气是导致多种疾病发生的重要因素，且与寒暑湿热燥火均能合邪。其气四时皆有而特旺于春。本篇所指，即春伤于风之见症也。然其中中风一节，均是真中症候，并根据《金匮》四中（四中：即中经、中络、中腑、中脏。）分类而拟出不同治法，从治疗观点讲，亦属得当。但就以时令言之，则春夏秋冬，皆能中风，非独春季为然也。雷氏仅详于春令，盖为时病而设。学者幸勿囿于时令之限而不及其余。

又寒疫一症，列于"春伤于风"何也？盖因寒疫为春季之疾，这里是因时因病而提出的。《金匮》云："春应温而反寒，名曰寒疫"。即此义耳。

上一页：（七）寒疫

当前页：选按

下一页：（一）解肌散表法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）解肌散表法 《时病论歌括新编》



* * *





（一）解肌散表法




『方歌』

解肌散表风伤卫，头痛畏风热汗随。

桂枝白芍粉甘草，生姜大枣调营卫。

『药物』

桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣。

『方解』

主治风邪伤卫，头痛畏风，发热有汗等症，此仲景之桂枝汤也。桂枝走太阳之表，专驱卫分之风，白芍和阴护营，甘草调中解热，姜辛能散，枣甘能和，又以行脾之津液而调和营卫也。

上一页：选按

当前页：（一）解肌散表法

下一页：（二）微辛轻解法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）微辛轻解法 《时病论歌括新编》



* * *





（二）微辛轻解法




『方歌』

微辛轻解冒风症，鼻塞咳嗽头微疼。

紫苏薄荷牛蒡桔，蒌壳橘红畅肺经。

『药物』

紫苏梗、薄荷梗、牛蒡子、瓜蒌壳、桔梗、橘红。

『方解』

主治冒风之证，头微痛，咳嗽，鼻塞等。新感风邪，惟冒为轻，可以微辛轻剂治之。风冒于皮毛，皮毛为肺之合，用梗而不用叶，取其微辛力薄之意也。风为阳邪，极易化火。辛温之药不宜过用。所以佐牛蒡之辛凉，桔梗之辛平，以解太阳之表；蒌壳之轻松，橘红之轻透，以畅肺经之气。气分舒则冒自解矣。

上一页：（一）解肌散表法

当前页：（二）微辛轻解法

下一页：（三）顺气搜风法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）顺气搜风法 《时病论歌括新编》



* * *





（三）顺气搜风法




『方歌』

顺气搜风邪中经，左右不遂身不仁。

天麻紫苏菊乌药，条参瓜草桑枝陈。

『药物』

乌药、陈皮、天麻、紫苏、甘菊、条参、甘草、木瓜、桑枝。

『方解』

主治风邪中经，左右不遂，筋骨不用。此师古人顺风匀气散之法，以治风邪中经之病也。乌药、陈皮以顺其气，天麻、苏、菊以搜其风。经曰："邪之所凑，其气必虚"。故佐参、草辅其正气，木瓜得其筋骨，桑枝遂其左右之用也。

上一页：（二）微辛轻解法

当前页：（三）顺气搜风法

下一页：（四）活血祛风法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）活血祛风法 《时病论歌括新编》



* * *





（四）活血祛风法




『方歌』

活血祛风邪中络，肌肤不仁口眼喎。

鸡血藤胶冬桑叶，秦艽归芎芍橘络。

『药物』

当归、川芎、白芍、秦艽、桑叶、鸡血腾、橘络。

『方解』

主治风邪中络，口眼喎斜，面肤不仁。此治风邪中络之法。叶香岩云：络属血。故用鸡血腾、川芎以活其血。盖古人所谓："治风先养血、血行风自灭"也。经云："营虚则不仁。"故用当归、白芍补益营血，以治其不仁。秦芎为风药中之润品，散药中之补品，且能活血荣筋；桑叶滋血祛风。此二者皆风中于络之要剂。更佐橘络以达其络，络舒血活，则风邪自解，喎斜自愈矣。

上一页：（三）顺气搜风法

当前页：（四）活血祛风法

下一页：（五）宣窍导痰法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）宣窍导痰法 《时病论歌括新编》



* * *





（五）宣窍导痰法




『方歌』

宣窍导痰中脏腑，疟发昏倒杏菖蒲。

远志蚕皂天竺蒌，牛黄中脏百顺腑。

『药物』

运志、石菖蒲、天竺黄、杏仁、瓜蒌实、僵蚕、皂角炭。

『方解』

此方主治风邪中脏中腑，疟发昏倒等症。方中用竺黄、远菖，宣其窍而解其语；杏仁、蒌实，导其痰以润其肠；僵蚕化中风之痰；皂角通上下之窍。收一法两用之效。更佐百顺、牛黄，以强化其宣化作用。

上一页：（四）活血祛风法

当前页：（五）宣窍导痰法

下一页：（九）两解太阳法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（九）两解太阳法 《时病论歌括新编》



* * *





（九）两解太阳法




『方歌』

两解太阳风湿证，头痛身重骨节疼。

小便欠利羌防桂，泽苓桔梗生苡仁。

『药物』

桂枝、羌活、防风、茯苓、泽泻、苡仁、桔梗。

『方解』

主治风湿之证，头痛身重，骨节疼烦，小便欠利。能两解太阳风湿之邪。风邪无形而居外，方中用桂枝、羌防，解其太阳之表，使风邪从汗而出；湿邪有形而居内，用苓、泽、苡仁，渗其膀胱之里，湿邪从溺而出；桔梗既能宣上，又能下行，可使风湿之邪，分表里而解也。

上一页：（五）宣窍导痰法

当前页：（九）两解太阳法

下一页：海藏神术散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





海藏神术散 《时病论歌括新编》



* * *





海藏神术散




『主治』外感风寒，发热无汗。

『药物』苍术、防风、甘草、生姜、葱煎。

『服法』煎热服。

上一页：（九）两解太阳法

当前页：海藏神术散

下一页：香苏饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





香苏饮 《时病论歌括新编》



* * *





香苏饮




『主治』外感内伤，发热咳嗽，伤风泄泻等症。

『药物』人参、紫苏、茯苓、陈皮、半夏、甘草、枳壳、桔梗、前胡、甘葛、木香，加姜枣。如外感多者去枣加葱白，肺中有火去人参，加杏仁、桑皮。

『服法』煎服。

上一页：海藏神术散

当前页：香苏饮

下一页：金沸草汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





金沸草汤 《时病论歌括新编》



* * *





金沸草汤




『主治』风伤于肺，头目昏痛，咳嗽多痰。

『药物』金沸草、制半夏、茯苓、前胡、细辛、荆芥、甘草、加姜枣。

『服法』煎服。

上一页：香苏饮

当前页：金沸草汤

下一页：桂枝汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





桂枝汤 《时病论歌括新编》



* * *





桂枝汤




『主治』风伤于卫，阳浮阴弱，发热头疼，自汗恶风，鼻鸣干呕等症。

『药物』桂枝、白芍、甘草。加姜枣。

『服法』煎服。

上一页：金沸草汤

当前页：桂枝汤

下一页：通关散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





通关散 《时病论歌括新编》



* * *





通关散




『主治』中风，不省人事

『药物』南星、皂角、细辛、薄荷、生半夏。

『服法』共为细末，吹入鼻中，促其取嚏。

上一页：桂枝汤

当前页：通关散

下一页：开关散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





开关散 《时病论歌括新编》



* * *





开关散




『主治』中风口噤。

『药物』乌梅肉、冰片、生南星。

『服法』为末擦牙。

上一页：通关散

当前页：开关散

下一页：小续命汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





小续命汤 《时病论歌括新编》



* * *





小续命汤




『主治』中风不省人事，半身不遂，口眼喎斜，语言蹇涩及刚柔二痉。

『药物』防风、桂枝、麻黄、杏仁、川芎、白芍、人参、甘草、黄芩、防己、附子。加姜、枣。

『服法』煎服。

上一页：开关散

当前页：小续命汤

下一页：大秦芎汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





大秦芎汤 《时病论歌括新编》



* * *





大秦芎汤




『主治』中风手足不能运掉，舌强不能言语，风邪散见，不拘于一经者。

『药物』秦艽、石膏、当归、白芍、川芎、生地、熟地、白术、茯苓、甘草、黄芩、防风、羌活、独活、白芷、细辛。

『服法』煎服。

上一页：小续命汤

当前页：大秦芎汤

下一页：乌药顺气散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





乌药顺气散 《时病论歌括新编》



* * *





乌药顺气散




『主治』中风遍身顽麻，骨节疼痛，步履艰难，语言蹇涩，口眼喎斜，喉中气急有痰等。

『药物』乌药、橘红、麻黄、川芎、白芷、僵蚕、枳壳、桔梗、姜炭、炙草。加姜葱。

『服法』煎服。

上一页：大秦芎汤

当前页：乌药顺气散

下一页：顺风匀气散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





顺风匀气散 《时病论歌括新编》



* * *





顺风匀气散




『主治』中风半身不遂，口眼喎斜。

『药物』乌药、沉香、青皮、木瓜、白芷、天麻、苏叶、人参、白术、甘草、加生姜。

『服法』煎服。

上一页：乌药顺气散

当前页：顺风匀气散

下一页：牵正散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





牵正散 《时病论歌括新编》



* * *





牵正散




『主治』中风口眼喎斜无他症者。

『药物』白附子、僵蚕、金蝎。

『服法』等分为末，每服二钱，酒调下。

上一页：顺风匀气散

当前页：牵正散

下一页：黄芪五物汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





黄芪五物汤 《时病论歌括新编》



* * *





黄芪五物汤




『主治』风痱身无痛，半身不遂，手足无力。

『药物』炙黄芪、白芍、桂枝。加姜枣。

『服法』煎服。

上一页：牵正散

当前页：黄芪五物汤

下一页：防风通圣散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





防风通圣散 《时病论歌括新编》



* * *





防风通圣散




『主治』一切风寒暑湿、饥饱劳役、内外诸邪所伤及丹毒发斑、隐疹等。

『药物』防风、荆芥、麻黄、桔梗、连翘、栀炭、黄芩、薄荷、大黄、芒硝、石膏、滑石、白术、甘草、当归、白芍、川芎，加姜、葱白。

『服法』煎服。

上一页：黄芪五物汤

当前页：防风通圣散

下一页：柴葛解肌汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





柴葛解肌汤 《时病论歌括新编》



* * *





柴葛解肌汤




『主治』太阳、阳明、少阳合病，头目眼眶痛，鼻干不得眠，寒热无汗，脉象微洪或兼弦。

『药物』柴胡、葛根、羌活、白芷、黄芩、赤芍、桔梗、甘草、石膏，加姜枣。

『服法』煎服。

上一页：防风通圣散

当前页：柴葛解肌汤

下一页：苏羌饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





苏羌饮 《时病论歌括新编》



* * *





苏羌饮




『主治』寒疫、伤风、伤寒，可代麻桂十神之用。

『药物』紫苏、羌活、防风、陈皮、淡豉、生姜、葱白。

『服法』煎服。

上一页：柴葛解肌汤

当前页：苏羌饮

下一页：三化汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





三化汤 《时病论歌括新编》



* * *





三化汤




『主治』中风邪气作实，二便不通。

『药物』羌活、大黄、厚朴、枳实。

『服法』水煎、温服。

上一页：苏羌饮

当前页：三化汤

下一页：防风黄芪汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





防风黄芪汤 《时病论歌括新编》



* * *





防风黄芪汤




『主治』中风不能言，脉迟而弱者。

『药物』防风、黄芪。

『服法』水煎、温服。

上一页：三化汤

当前页：防风黄芪汤

下一页：参苏饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





参苏饮 《时病论歌括新编》



* * *





参苏饮




『主治』外感内伤，发热咳嗽，伤风泄泻。

『药物』人参、紫苏、茯苓、陈皮、半夏、甘草、枳壳、桔梗、前胡、干葛、木香。加姜、枣。

『服法』煎服。

上一页：防风黄芪汤

当前页：参苏饮

下一页：一、概述





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





一、概述 《时病论歌括新编》



* * *





一、概述




春伤于风，夏生飧泄者，此不即病之伏气为患也。盖风木之气，内通于肝，肝木乘脾，脾气下陷，日久而成泄泻。经云："邪气留连，乃为洞泄"。皆为伏气而成。然而尚有寒泻、火泻、暑泻、湿泻、痰泻、食泻等，本不因乎伏气，但为便于区别，亦分述如下。盖飧泄则完谷不化；洞泻则直倾于下；寒泄则脉迟溺白，腹中绵痛；火泻则脉数溺赤，阵痛阵泻；暑泻则烦渴面垢；湿泻则胸痞不渴；痰泻则时泻时止；食泻则暧气吞酸，泻下腐臭。腹泻之病，盖于斯矣。

《灵枢经》云："春伤于风，夏生后泄肠澼。"肠僻者，古之痢名也。夫痢：有风、寒、热、湿、噤口、水谷、休息、五色之分。均宜详辨。风痢：似肠风下血而有痛坠；寒痢：下稀水而清腥，腹痛甚；热痢：便似鱼脑而稠粘，窘迫而痛（"窘"：窘急。"迫"：迫切。"窘迫而痛"：是很急切，迫不及待的要解大便，而又腹痛，便不爽。）；湿痢：色如豆汁，胸闷腹痛；噤口痢：下痢不食或呕不能食；水谷痢：糟粕脓血杂下；休息痢：时发时止；五色痢：脓血混杂而下。总之，痢症类型很多，宜分别治之。所谓夏生后泄肠澼者，是指风痢而言。其余之痢，在夏为少，在秋为多。兹将诸痢特点分述如下

『总括』

春伤于风夏飧泄，春不即病夏成痢。

飧泄洞泻皆伏气，风木内通肝乘脾。

脾气下陷久成泻，分寒火暑湿痰食。

飧泄直倾洞完谷，寒泻腹痛溺白迟。

火泻阵痛溺赤数，暑泻烦渴面垢题。

湿泻胸痞口不渴，痰泻时泻而时停。

食泻嗳气酸腐臭，泄泻之别如斯矣。

肠澼为痢有多型，风热寒湿噤口称。

水谷休息五色等，八者症象各区分。

风痛坠血肠风似，热痢窘痛鱼脑形。

寒痢清腥便稀水，湿痢豆汁闷腹疼。

噤口不食或痢呕，水谷糟粕便血脓。

休息时发而时止，五色脓血混杂成。

夏生后泄指风痢，余痢秋多夏少分。

上一页：参苏饮

当前页：一、概述

下一页：（一）飧泄





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）飧泄 《时病论歌括新编》



* * *





（一）飧泄




《内经》云："春伤于风，夏生飧泄"。推其致病之因，凡风邪、木胜、寒气、脾虚、伏气。皆能致泄（泻）。论其发病之由，良由春伤于风，风气通于肝，肝木之邪，不能条达，郁伏于脾土之中，中土虚寒，则风木更胜，而脾土更不主升，反下陷而为泄也。经云："清气在下，则生飧泄"。所以当春升发之令，而不得发，交夏而成斯症矣。其脉两关不调或弦而缓，肠鸣腹痛，完谷不消，宜以培土泻木法治之（培土泻木法：即培中暖土而泻肝木，此乃治肠鸣腹痛完谷不化之法。）。如尺脉沉迟，按之无力，乃属下焦虚寒，寒则不能消谷而成是病，宜以补火生土（补火生土法：即补命门之火以生脾土，为治命门火衰，久泻虚痢之法。脾肾固则泻自止。）法治之。倘脉细小而迟，手足寒者，不易治也。勉以暖培卑监法（卑监：即土不及之谓也。暖培卑监法：即暖培脾土之法，治脾土虚寒泄泻。）治之。倘日久谷道不合，或肛门下脱，乃元气下陷，急以补中收脱法治之。总之，飧泄之病，属虚者多，属实者少，如执治泻不利小便之偏，必致不起矣。

『歌括』

飧泄良由春伤风，伤风之气与肝通，

肝木有邪不条达，郁伏久在脾土中，

中土虚寒木更胜，脾不主升下陷从，

两关不调或弦缓，完谷不化腹痛鸣，

治以培土泻木法，脾健肝调泄自停。

沉迟无力下虚寒，食停补火生土能。

细小而迟手足冷，暖培卑监可奏功。

谷道不合肛门脱，气陷补中收脱宗。

飧泄虚多属实少，执利之偏必致凶。

上一页：一、概述

当前页：（一）飧泄

下一页：（二）洞泄





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）洞泄 《时病论歌括新编》



* * *





（二）洞泄




经云："春伤于风夏生飧泄，邪气留连，乃为洞泄"。因风木之邪，留连既久，木气克土，则仓禀不藏而为洞泄。此即伏气之为病也。其症：脉象软缓乏力或脉兼弦，身重神疲，肢体懈怠，下利清谷，小便短赤等，宜培土泻木法加苍术、泽泻治之。经曰："肾脉小甚为洞泄"。盖肾为胃关，因肾虚失藏闭之职，伏邪乘虚而深陷也，宜补火生土法加煨葛、荷叶治之。总之，脾虚以补中为先，肾虚以固下为亟，风胜佐疏透，湿胜佐渗利，临症之际神而明之可也。

『歌括』

风木留连克土气，仓禀不藏为洞泄。

软缓乏力兼关弦，身重肢怠而神疲，

下利清谷溺短赤，培土泻木苍泽随。

肾虚失藏邪乘陷，补火生土葛荷宜。

脾虚总以补中先，肾虚固下亦为亟。

风胜疏透湿渗利，临症之间神明奇。

上一页：（一）飧泄

当前页：（二）洞泄

下一页：（三）寒泻





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）寒泻 《时病论歌括新编》



* * *





（三）寒泻




寒泻者，因寒而致泻也。不比飧泄洞泄皆属于春伤于风之伏气。寒泄致病之源，是由感受寒气，寒气内袭于脾，脾胃受寒则阳虚，虚则不司运用，清阳之气不主上升，反下陷而成便泻。其便澄沏清冷，俨如鸭粪，腹中绵痛，小便清白，脉缓怠近迟，宜用暖培卑监法去党参、益智，加木香、楂炭治之。若有湿症所著，又宜佐化湿之药。临机应变，随症加减可也。

『歌括』

寒泻寒气袭脾中，脾寒慢虚失运动。

清阳不升反下陷，俨如鸭粪清沏澄，

腹疼溺白脉迟缓，暖培卑监去智参，

加楂木香随症治，若兼湿着佐宣温。

上一页：（二）洞泄

当前页：（三）寒泻

下一页：（四）火泻





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）火泻 《时病论歌括新编》



* * *





（四）火泻




火泻，即热泻也。经云："暴注下迫皆属于热"。其症泻出如射，有烫热感，肛门焦痛难禁，肠呜，痛阵泻阵，泻后复感滞涩不畅，脉数苔黄，溺赤而涩，口渴，此皆火泻之症也。张介宾曰：热胜则泻。而小便不利者，以火乘阴分，水道闭塞而然，宜用通利州都法（州都：指膀胱。《黄帝内经素问》："膀胱者，州都之官，津液藏焉"。"通利州都"是指疏通膀胱，使排尿通利之意。）去苍术加黄苓、黄连治之。论治之法，盖暴注新病者，实热闭塞者，形气强壮者，小腹胀满者，均可以利。如久病阴亏，气虚属寒者，皆不可用通利之法也。

『歌括』

火泻如射烫肛门，焦痛难禁腹疼呜。

疼阵泻阵复滞涩，溺赤渴数苔黄呈。

火乘阴分水道闭，通（利）州（都）去苍加连苓。

暴注新病实热塞，体强腹满通利能。

久病阴亏气虚寒，通利州都切莫行。

上一页：（三）寒泻

当前页：（四）火泻

下一页：（五）暑泻





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）暑泻 《时病论歌括新编》



* * *





（五）暑泻




长夏暑湿之令而患泄泻，多属暑泻。盖暑热之气，不离乎湿。因为天之暑气下逼，地之湿浊上腾，人在气交之中，气从口鼻而入，直扰中州，脾胃失消运之权，清浊不分，上升精华之气，反下降而为便泻矣。其症：泻出稠粘，小便热赤，脉来濡数或沉滑，面垢有汗，口渴喜凉，周身发热如火炎，宜以清凉涤暑法以却燔蒸。如夹有湿邪，则口不甚渴，当佐木通、泽泻。若湿盛于暑，则仿湿泻之法治之。

『歌括』

暑泻长夏暑湿令，天暑下逼地温腾。

人在气交口鼻入，扰中失职清浊混。

泻出稠粘溺赤热，面垢有汗喜冷饮，

濡数沉滑身火炎，清凉涤暑却燔蒸。

夹湿不渴佐通泽，湿胜于暑湿泻寻。

上一页：（四）火泻

当前页：（五）暑泻

下一页：（六）湿泻





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（六）湿泻 《时病论歌括新编》



* * *





（六）湿泻




经云："湿胜则濡泄"。又曰："湿多成五泄"。可见泄泻之病属湿为多。湿侵于脾，脾失健运，不能渗化，以致阑门不能泌清别浊，水谷并入大肠而成泄泻。其症：脉象缓涩，泻水而无腹痛或微痛，胸前痞闷，口不作渴，小便黄赤，大便稀溏等。治法宜通利州都，以渗利膀胱。州都通则泻自止矣。

『歌括』

湿泻侵脾失健运，不能渗化阻阑门。

不渴便溏溺黄赤，脉来缓涩胸痞闷，

水泻腹痛或不痛，通利州都泻自停。

上一页：（五）暑泻

当前页：（六）湿泻

下一页：（七）痰泻





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（七）痰泻 《时病论歌括新编》



* * *





（七）痰泻




痰泻者，因痰而致泻也。昔贤云："脾为生痰之源，肺为贮痰之器"。盖痰乃湿气而生，湿由脾弱而起。脾为太阳湿土，得温则健，一被寒湿所侵，即形困顿。脾困则健运失权，水谷之精微变而为痰。痰气上袭于肺，肺与大肠相表里，若大肠固，则肺经自病而成痰嗽。肠不固，则胸腹迷闷，头晕恶心，神色不瘁（瘁：即劳累之意。"神色不瘁"是指精神颜色没有劳累的表现。），时泻时停等。宜以化痰顺气法治之。气顺痰消，则泻自止矣。

『歌括』

痰泻因湿由脾亏，脾被寒侵困顿惫。

脾阳困顿失健运，精微变痰上袭肺。

大肠若固成痰嗽，不固移肠痰泻坠，

胸腹迷闷脉弦滑，头昏恶心色不瘁，

时泻时停化痰（顺）气，气顺痰消病自退。

上一页：（六）湿泻

当前页：（七）痰泻

下一页：（八）食泻（附：饮泻）





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（八）食泻（附：饮泻） 《时病论歌括新编》



* * *





（八）食泻（附：饮泻）




食泻者即胃泻也。由于脾为湿困不能健运，阳明胃腑失其消化，以致食积太仓而成便泻。其脉，气口紧盛或右关沉滑。其症；吞酸嗳臭，恶闻食气，腹满甚而不泻，得泻则腹疼缓解，当用楂曲平胃法治之。又有渴能饮水，水下腹泻，泻而大渴，名为"溢饮滑泻"，即《金匮要略》中之饮泻，是由水渍于胃而然。宜用增损胃苓法去厚朴、苍术，加白术、甘草治之。须辨症详明，不可混称。

『歌括』

食泻因脾为湿困，胃失消化食积屯。

右关沉滑气口紧，吞酸恶食胸脘闷，

腹痛不泻泻得快，楂曲平胃迎刃应。

渴饮复泻为饮泻，水积于胃增（损）胃苓，

加入术草去苍朴，食泻饮泻莫混称。

上一页：（七）痰泻

当前页：（八）食泻（附：饮泻）

下一页：（九）风痢





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（九）风痢 《时病论歌括新编》



* * *





（九）风痢




《针经》云："春伤于风，夏生后泻肠澼"。注家谓春令伤于风邪，风木内干，损其胃气，则清阳之气不能上升，反内陷而为飧泄，久则传太阴而为肠澼（肠澼：痢症名，为风痢损伤胃气，日久传于太阴所致。）。因风所致，故称风痢。其症：先泻后痢，脉沉小而弦，腹微痛而有后重，似肠风而下清血，此由春令之伏气至夏而发，属木胜土亏之候。如体质素寒者，则用培土泻木法加木香、苍术治之；如体质素热，则宜本方去吴萸、炮姜，加黄苓、黄连、煨葛根治之；如胸闷溺赤，必夹湿也，宜佐赤苓、泽泻治之；如吞酸嗳腐，为夹食也，佐山楂、厚朴治之。

『歌括』

风木内干损胃气，清阳内陷为飧泄。

久则传脾成肠澼，因风而致为风痢。

先泄后痢沉小弦，腹有微痛后重继，

体寒培土泻木法，再加苍术木香随。

体质素热去吴姜，加入苓连煨葛宜。

胸闷溺赤湿苓泽，嗳腐夹食楂朴议。

上一页：（八）食泻（附：饮泻）

当前页：（九）风痢

下一页：（十）寒痢





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十）寒痢 《时病论歌括新编》



* * *





（十）寒痢




寒痢之症，多因炎热贪凉，过食生冷，冷则凝滞，中州之阳不能运化（中州：指脾也。《难经·第四难》："脾者中州"。），清气不升，脾气下陷，以致腹痛后重，痢下白色，稀而清腥，脉迟苔白者，当去其寒，兼扶脾土，则痢自止，宜用暖培卑监法佐以楂炭、木香治之。但寒痢亦有呈赤色者，不可不别，总以脉迟苔白为据。倘脉数苔黄，便为热痢，温热之品又不可乱施也。须细辨之。

『歌括』

寒痢冷饮过贪凉，寒滞中州不运阳。

腹痛后重二便白，清腥脉迟苔白茫，

祛寒扶脾痢自止，暖培卑监佐楂香。

又有寒痢下赤色，脉迟苔白辨症详。

脉数苔黄为热痢，温热之品不可尝。

上一页：（九）风痢

当前页：（十）寒痢

下一页：（十一）热痢（附：暑痢）





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十一）热痢（附：暑痢） 《时病论歌括新编》



* * *





（十一）热痢（附：暑痢）




热痢，起于夏秋之交，热郁湿蒸，人感其气，内干脾胃，脾失健运，胃不消导，热夹湿食，酝酿中州而成滞下之症。其症：脉滑数有力，里急后重，烦渴引饮，喜冷畏热，小便热赤，痢下赤色如鱼脑，稠粘而秽者是也。治宜清痢荡积法加槟榔、楂肉。如体弱者以生军改为熟军。如因暑气致病者，名为暑痢，其症：自汗发热，面垢呕逆，渴欲饮水，腹内攻痛，小便不通，痢血频迸等。以清凉涤暑法去青蒿、西瓜翠衣，加黄连、荷叶治之。

『歌括』

热痢发病夏初辰，热郁湿蒸脾胃侵，

热夹湿食失健运，酝酿中州滞下成，

滑数有力里急重，烦渴畏热喜冷饮，

小便色赤痢亦赤，稠粘而秽鱼脑形，

清痢荡积加槟楂，体弱生军易熟军。

尚有暑痢自汗热，面垢呕逆溺不通，

渴饮腹痛血频迸，清凉涤暑荷连增，

减去青蒿与瓜翠，临机应变神而明。

上一页：（十）寒痢

当前页：（十一）热痢（附：暑痢）

下一页：（十二）湿痢





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十二）湿痢 《时病论歌括新编》



* * *





（十二）湿痢




湿痢，有寒湿、热湿之分。寒湿为痢，腹微痛而后坠，胸痞闷而不渴，不思谷食，小便清白或微黄，痢下白色或为豆汁，脉缓近迟，宜用温化湿邪加木香治之；热湿为痢，里急后重，忽思饮，饮亦不多，忽思食，食亦乏味，小便热赤，痢下赤色或淡红焦黄，脉濡数，当用通利州都法去苍术，加木香、黄连治之。又有阴虚患痢，里急欲便，虚坐努责（"虚坐努责"：是形容屡欲大便，但虽用力，而大便却排不出的现象。）者，不可偏言乎湿而投渗利，利之益伤其阴。可用当归、白芍、生地、丹皮、阿胶、泽泻、石莲子等随症加减。

『歌括』

寒湿之痢腹绵疼，后坠不渴胸痞闷，

小便清白或微黄，痢下白色豆汁形，

不食脉缓或近迟，温化湿邪木香增。

热湿之痢脉濡数，思饮不多食无味，

小便热赤痢亦赤，焦黄淡红里急坠，

通利州都去苍术，加入木香黄连配。

阴虚里急坐努责，防伤其阴勿渗利，

归芍地丹阿连泽，随症加减切注意。

上一页：（十一）热痢（附：暑痢）

当前页：（十二）湿痢

下一页：（十三）噤口痢





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十三）噤口痢 《时病论歌括新编》



* * *





（十三）噤口痢




噤口者，下痢不食，或呕不能食也。痢而能食，知胃未病，如不能食，是由脾家湿热壅塞胃口而成。又有误服利药犯其胃气者；止涩太早邪留于中者；脾胃虚寒湿邪干犯者；气机闭塞热邪阻隔者；秽浊在下恶气熏蒸者；肝木所胜乘其脾胃者；宿食不消水饮停滞等等，皆能使噤口也。一般以调中开噤法，随症加减，缓缓调治，望其有效。更宜细审脉象，如右脉沉细浮濡或缓怠无力，为胃虚；洪大急滑，为火热；浮大或浮弦，为浊气上壅；沉而滑，或右涩滞，为宿食停积；迟细者为胃寒；弦急者为木胜。倘或绝不思食，下痢无度为难治。可用独参汤，合陈仓米浓煎频服，幸挽万一。

『歌括』

噤口或呕食不能，脾湿热壅胃口成。

或因误利犯胃气，止涩太早邪留坑；

脾胃虚寒湿邪犯；秽积在下恶熏蒸；

气机闭塞热阻隔；宿食不消水饮停；

肝木所胜乘脾胃；诸因皆使噤口成。

调中开噤随加减，参照脉象辨分明；

右部浮濡或沉细，缓怠无力胃虚因；

浮大浮弦浊上壅；洪大急滑火热征；

迟细胃寒弦木胜；沉滑右涩宿食停。

绝不思饮痢无度，独参仓米煎服频。

上一页：（十二）湿痢

当前页：（十三）噤口痢

下一页：（十四）水谷痢





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十四）水谷痢 《时病论歌括新编》



* * *





（十四）水谷痢




水谷痢者，糟粕脓血杂下，腹微疼，频频登圊（"圊"：读如青。便桶，一作厕所。"频频登圊"，是指大便频频欲解，屡有入厕之意。），饮食少餐，四肢困倦，脉来细小无力或关部兼弦，此因脾胃虚寒，虚则健运无力，寒则消化失能，当用暖培卑监法治之。亦当详其病因，如因风木克土，土虚不运，宜本方内加白芍、防风；因劳役过度，脾阳困倦者，加黄芪、荷叶；因下焦无火，不能熟腐者，加故纸、吴萸；因痢后中虚，饮食停积者，加陈皮、楂肉。总之，痢症不离乎脾胃有病，或木胜，或火衰，因症加减，庶乎无误。

『歌括』

水谷痢下腹微痛，糟粕脓血频登圊，

细缓无力关兼弦，饮食少餐四肢困，

脾胃虚寒难消谷，暖培卑监加所因；

风木克土加防芍，劳困脾阳芪荷增；

下焦无火萸故纸；痢后虚积加楂陈。

痢症不离脾胃病，木胜火衰随症行。

上一页：（十三）噤口痢

当前页：（十四）水谷痢

下一页：（十五）休息痢





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十五）休息痢 《时病论歌括新编》



* * *





（十五）休息痢




下痢屡发屡止，久而不愈，面色萎黄，脉形濡滑者，为休息痢也。多因止涩太早，积热未尽，或不能节饮食，戒嗜好，时发时止。亦有过服寒凉而致者；肝脾内伤而致者；元气下陷而致者；肾虚不固而致者。皆当审其因而治之，拟以调中畅气法，使其气机得畅，则积热自清。中州得调，则脾胃自复。倘或腹中隐痛，宜加吴萸、姜炭，以化中焦之寒；赤痢缠绵，当佐秦皮、白芍，以清肝脾之血；肛门重坠，则加升麻、桔梗，以升下陷之元；虚滑不禁，即加骨脂、龙骨，以固下焦之脱。更宜辨其脉象，若脉沉实，虽日久仍当攻下，宜细辨之。

『歌括』

屡发屡止痢不停，休息之痢各有因；

未能节食戒嗜好，止涩太早积未尽；

过服寒凉肝脾损，肾虚不固下陷成；

宜用调中畅气法，气机得畅积自清；

腹痛姜萸化中寒，赤痢缠绵秦芍增；

虚滑不禁脂龙固，肛门重坠加麻梗；

细究脉象若沉实，日久仍攻当细节。

上一页：（十四）水谷痢

当前页：（十五）休息痢

下一页：（十六）五色痢





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十六）五色痢 《时病论歌括新编》



* * *





（十六）五色痢




《金匮要略》：五色痢者，五色脓血相杂而下也。若有脏腑尸臭之气则凶，是因止涩太早，或滞热下之未尽，蕴于肠胃而伤脏气也。如进补养之药均不见效者，则知非涩之太早，即下之未尽也。若脉实有力，虽日久仍当攻下。还应辨其虚实。初起者为实，日久者为虚；里急后重者为实，频频虚坐者为虚；脉实有力者为实，脉虚无力者为虚；虚者宜补，以补火生土法治之；实则宜泻，以清痢荡积法治之。

『歌括』

五色杂下似血脓，脏腑尸臭则病凶。

止涩太早滞未尽，蕴于肠胃脏器损。

若进补养俱不应，脉实日久仍当攻。

辨症论治分虚实，脉实有力为实证。

实则初起里急重，清痢荡积法可从。

虚则久病脉无力，虚坐补火生土循。

上一页：（十五）休息痢

当前页：（十六）五色痢

下一页：选按





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





选按 《时病论歌括新编》



* * *





选按




《黄帝内经素问·阴阳应象大论篇》："春伤于风夏生飧泄"。是言风伤于表，则内应于肝，肝气乘脾，故为飧泄。《黄帝内经素问·生气通天论篇》："春伤于风，邪气留连，乃为洞泄"。是言风气通肝，春肝木旺，木胜脾土，故为洞泄；《针经》："春伤于风，夏生后泄肠澼"。三者名异而实同。《难经》又云："湿多成五泄"。（五泄：胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄。（见《难经·第五十七难》）。）据此泄痢之疾，除风木伏气外，脾虚湿胜，实致病重要因素之一。故雷氏论治，多以补中泻木，补火生土，暖培卑监等为基本方法，随证加减。综观其意，对脾胃功能特别重视，盖以脾胃为后天之本，且与消化功能有直接重要影响故耳。但其中有非因伏气为病者，而雷氏一并言之，盖便于互相参照，以资鉴别，临床幸勿忽诸。



上一页：（十六）五色痢

当前页：选按

下一页：（一）培中泻木法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）培中泻木法 《时病论歌括新编》



* * *





（一）培中泻木法




『方歌』

培中泻木治伏气，飧泄洞泄与风痢。

苓术芍草吴茱萸，陈防姜炭荷叶蒂。

『药物』

白术、白芍、陈皮、防风、茯苓、甘草、炮姜、吴萸。

『方解』

此方是治伏气飧泄、洞泄之主方，术、芍、陈、防，四味即刘草窗痛泻要方，用之为君，以其泻木而益土也。佐苓、甘以培中，姜炭以暖土，吴萸疏木以止痛，荷叶升清而助脾。

上一页：选按

当前页：（一）培中泻木法

下一页：（二）补火生土法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）补火生土法 《时病论歌括新编》



* * *





（二）补火生土法




『方歌』

补火生土飧洞赅，久泻虚痢命火衰。

桂附吴萸菟丝子，益智骨脂芡莲偕。

『药物』

附片、肉桂、菟丝、补骨脂、吴萸、益智仁、芡实、莲肉。

『方解』

此治飧泄、洞泄、命门火衰、久泻虚痢之主方。以桂、附辛甘大热，补命门之火以生脾土；菟丝、补骨脂温补其下；吴萸、益智暖其下中，中下得其温暖，则火土自得相生，完谷自能消化；更佐芡实、莲子补其脾且固其肾。盖火土生，脾肾固，飧泄洞泄自然就愈矣。

上一页：（一）培中泻木法

当前页：（二）补火生土法

下一页：（三）暖培卑监法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）暖培卑监法 《时病论歌括新编》



* * *





（三）暖培卑监法




『方歌』

暖培卑监脾虚寒，水谷冷痢泄泻缠。

二术参苓益智草，葛根梗米炮姜炭。

『药物』

潞党、茯苓、白术、甘草、姜炭、苍术、益智仁、葛根。

『方解』

此治脾土虚寒泄泻、冷痢、水谷痢等之有效方。法中用四君理中以暖其脾土。因脾喜燥，故佐以苍术；喜温，故佐以益智；喜升，故佐以葛根；喜甘，故佐以梗米。相辅相成，收效益显。

上一页：（二）补火生土法

当前页：（三）暖培卑监法

下一页：（四）补中收脱法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）补中收脱法 《时病论歌括新编》



* * *





（四）补中收脱法




『方歌』

补中收脱痢久作，谷道不合肛门脱。

气虚下陷术参芪，罂粟黎勒榴草芍。

『药物』

东洋参、黄芪、白术、甘草、罂粟壳、白芍、诃黎勒（诃黎勒：即诃子，亦称黎勒，为收脱止泻药。）、石榴皮。

『方解』

主治泄痢不止，气虚下陷，谷道不合，肛门下脱，以参芪术草之甘温，补中州以升其陷；罂粟诃黎之酸涩，止泻痢且敛其肛；榴皮为引，取其酸以收脱，涩以住利也。

上一页：（三）暖培卑监法

当前页：（四）补中收脱法

下一页：（五）通利州都法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）通利州都法 《时病论歌括新编》



* * *





（五）通利州都法




『方歌』

通利州都主渗利，火泻湿泻湿热痢。

苓泽苍术车前子，滑通桔梗渗开提。

『药物』

茯苓、泽泻、苍术、前仁、通草、滑石、桔梗。

『方解』

主治火泻、湿泻、湿热、痢疾等症。首用茯苓甘淡平和，以通州都（州都：是指膀胱而言。《内经》："膀胱者州都之官也"。）为君；泽泻咸寒下达，而走膀胱为臣；佐苍术之苦温以化其湿；车前通滑之甘淡以渗其湿；更佐桔梗之升提以升上启下，则收效知宏矣。

上一页：（四）补中收脱法

当前页：（五）通利州都法

下一页：（六）清凉涤暑法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（六）清凉涤暑法 《时病论歌括新编》



* * *





（六）清凉涤暑法




『方歌』

清凉涤暑治暑温，暑热暑泻秋暑能。

扁豆青蒿通甘草，苓翘瓜翠滑石成。

『药物』

滑石、甘草、青蒿、扁豆、连翘、茯苓、通草，加西瓜翠衣。

『方解』

主治暑温、暑热、暑泻、秋暑。滑石、甘草即河间之天水散，以涤其暑热；更加蒿扁瓜衣以加强清暑之力；佐莲翘以清心；用通苓而渗湿。所以渗湿，盖取其暑必挟湿之意耳。

上一页：（五）通利州都法

当前页：（六）清凉涤暑法

下一页：（七）化痰顺气法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（七）化痰顺气法 《时病论歌括新编》



* * *





（七）化痰顺气法




『方歌』

化痰顺气痰气闭，痰疟痰泻食疟贵。

苓半厚朴广木香，甘草陈皮生姜配。

『药物』

茯苓、制半夏、陈皮、甘草、广木香、厚朴，加生姜。

『方解』

主治痰疟痰泻，兼治食疟等症。苓、夏、陈、甘，即局方二陈汤，为化痰之要剂。加木香、厚朴，以行其气。气行，则顺而不滞。所谓化痰须顺气，气行痰自消也。木香、厚朴，在某种意义上还有治泻之作用。

上一页：（六）清凉涤暑法

当前页：（七）化痰顺气法

下一页：（八）楂曲平胃法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（八）楂曲平胃法 《时病论歌括新编》



* * *





（八）楂曲平胃法




『方歌』

楂曲平胃食泻因，兼治食疟此方灵。

楂肉神曲苍术草，陈皮厚朴鸡内金。

『药物』

楂肉、神曲、苍术、厚朴、陈皮、甘草，加鸡内金。

『方解』

主治食泻、食疟。苍陈朴草，系局方平胃散，为消导之要剂。佐渣肉健脾去积，神曲消食住泻，鸡金消水谷，治泻利，为治食泻之良方。

上一页：（七）化痰顺气法

当前页：（八）楂曲平胃法

下一页：（九）增损胃苓法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（九）增损胃苓法 《时病论歌括新编》



* * *





（九）增损胃苓法




『方歌』

增损胃苓小便赤，腹疼水泻袭暑湿。

二苓藿香苍术滑，厚朴泽泻陈皮适。

『药物』

苍术、厚朴、陈皮、猪苓、茯苓、泽泻、滑石、藿香。

『方解』

主治暑湿内袭，腹痛水泻，小便赤热。苍、朴、陈皮以化湿，即平胃散损去甘草；二苓、泽泻拆利湿，即五苓散损去桂术；增滑石清暑渗湿，藿香止泻和中。凡因暑湿而致泻者，此方最佳。

上一页：（八）楂曲平胃法

当前页：（九）增损胃苓法

下一页：（十）清痢荡积法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十）清痢荡积法 《时病论歌括新编》



* * *





（十）清痢荡积法




『方歌』

清痢荡积脉滑数，热痢夹食溺赤渴。

芩连芍草酒大黄，枳壳木香荷煨葛。

『药物』

广木香、黄连、酒制大黄、枳壳、黄芩、白芍、甘草、葛根。加荷叶为引。

『方解』

主治热痢夹食，脉滑数，烦渴溺赤。首用香、连以治痢，加枳、黄以荡积，芩、芍以清血，甘草以解毒。更用荷葛升提。用于实热之痢多能奏效。

上一页：（九）增损胃苓法

当前页：（十）清痢荡积法

下一页：（十一）温化湿邪法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十一）温化湿邪法 《时病论歌括新编》



* * *





（十一）温化湿邪法




『方歌』

温化湿邪小便白，寒湿为痢胸痞塞。

曲陈蔻朴枳藿香，苍术加姜为引则。

『药物』

藿香、蔻壳、神曲、厚朴、陈皮。加生姜为引。

『方解』

主治寒湿酿痢，胸痞溺白。藿香、枳壳，宣上下之邪滞；神曲、厚朴，化脾胃之积湿；陈皮理其气分，苍术化其湿邪，更佐生姜温中，中焦通滞自下矣。

上一页：（十）清痢荡积法

当前页：（十一）温化湿邪法

下一页：（十二）调中开噤法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十二）调中开噤法 《时病论歌括新编》



* * *





（十二）调中开噤法




『方歌』

调中开噤痢不食，潞党黄连半夏制。

藿香石莲陈苍术，绝不欲食连去之。

『药物』

潞党、黄连、制半夏、藿香、石莲肉，加陈仓米。

『方解』

主治下痢不食或不能食（噤口痢）。凡噤口痢脾胃俱惫，潞党补其中州，黄连清其余痢，半夏和中止呕，藿香醒胃苏脾，石莲开其噤，陈米养其胃。如绝不思食，可减去黄连。

上一页：（十一）温化湿邪法

当前页：（十二）调中开噤法

下一页：（十三）调中畅气法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十三）调中畅气法 《时病论歌括新编》



* * *





（十三）调中畅气法




『方歌』

调中畅气治虚气，脾亏泄泻休息痢。

参术芪草鲜荷叶，煨广木香陈腹皮。

『药物』

潞党、白术、黄芪、甘草、陈皮、腹皮、煨广木香。加鲜荷叶。

『方解』

主治中虚气滞，休息痢，脾亏泄泻。参、芪、术、草调其中州；陈、腹、木香宣畅气分；加荷叶助脾胃而升阳。

上一页：（十二）调中开噤法

当前页：（十三）调中畅气法

下一页：草窗痛泻方





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





草窗痛泻方 《时病论歌括新编》



* * *





草窗痛泻方




『主治』腹痛便泻不止。

『药物』白术、白芍、陈皮、防风。久泻加升麻。

『服法』煎服。

上一页：（十三）调中畅气法

当前页：草窗痛泻方

下一页：胃苓荡





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





胃苓荡 《时病论歌括新编》



* * *





胃苓荡




『主治』中暑伤湿，腹痛泄泻。

『药物』猪苓、茯苓、白术、泽泻、肉桂、厚朴、苍术、陈皮、甘草。夹食者加楂肉。

『服法』煎服。

上一页：草窗痛泻方

当前页：胃苓荡

下一页：四神丸





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





四神丸 《时病论歌括新编》



* * *





四神丸




『主治』脾肾两虚久泻。

『药物』肉果霜、破故纸、五味子、吴萸、枣肉。

『服法』捣成丸服。

上一页：胃苓荡

当前页：四神丸

下一页：胃关煎





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





胃关煎 《时病论歌括新编》



* * *





胃关煎




『主治』脾肾虚寒作泻，甚至久泻，腹痛冷痢等。

『药物』熟地、山药、干姜、吴萸、扁豆、白术、炙草。

『服法』水煎服。

上一页：四神丸

当前页：胃关煎

下一页：姜茶饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





姜茶饮 《时病论歌括新编》



* * *





姜茶饮




『主治』寒热疟及赤白痢。

『药物』生姜、茶叶等量。

『服法』浓煎服。

上一页：胃关煎

当前页：姜茶饮

下一页：香连丸





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





香连丸 《时病论歌括新编》



* * *





香连丸




『主治』下痢赤白，脓血相杂，里急后重。

『药物』木香、黄连。

『服法』醋糊为丸。

上一页：姜茶饮

当前页：香连丸

下一页：芍药汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





芍药汤 《时病论歌括新编》



* * *





芍药汤




『主治』下痢脓血稠粘，腹痛后重。

『药物』芍药、归尾、黄芩、黄连、木香、槟榔、大黄、甘草、肉桂。

『服法』煎服。

上一页：香连丸

当前页：芍药汤

下一页：苍术地榆汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





苍术地榆汤 《时病论歌括新编》



* * *





苍术地榆汤




『主治』脾经受湿，痢疾下血。

『药物』苍术、地榆。

『服法』煎服。

上一页：芍药汤

当前页：苍术地榆汤

下一页：补中益气汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





补中益气汤 《时病论歌括新编》



* * *





补中益气汤




『主治』烦劳内伤，阳虚自汁，气虚不能摄血，久痢久疟。

『药物』人参、黄芪、白术、炙草、归身、陈皮、柴胡、升麻，加姜枣。

『服法』煎服。

上一页：苍术地榆汤

当前页：补中益气汤

下一页：真人养脏汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





真人养脏汤 《时病论歌括新编》



* * *





真人养脏汤




『主治』泻痢日久，虚寒脱肛。

『药物』人参、白术、当归、白芍、罂粟壳、诃子、肉豆蔻、木香、炙甘草、肉桂。

『服法』煎服。

上一页：补中益气汤

当前页：真人养脏汤

下一页：肉苁蓉汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





肉苁蓉汤 《时病论歌括新编》



* * *





肉苁蓉汤




『主治』噤口痢，日久不愈，下焦累虚。

『药物』肉苁蓉、附子、人参、姜炭、当归、白芍。

『服法』煎服。

上一页：真人养脏汤

当前页：肉苁蓉汤

下一页：人参樗皮散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





人参樗皮散 《时病论歌括新编》



* * *





人参樗皮散




『主治』脏毒夹热下血，久痢脓血不止。

『药物』人参、樗白皮（醋炒）。

『服法』等分为末，水饮或酒调下。

上一页：肉苁蓉汤

当前页：人参樗皮散

下一页：一、概述





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





一、概述 《时病论歌括新编》



* * *





一、概述




夏伤于暑，是指夏季小暑大暑之令，伤于暑也。其时天暑地热，人在其中，感之皆称暑病，暑邪伤人，有伤暑、冒暑、中暑之分，且有暑风、暑温、暑咳、暑瘵之异。伤暑者，静而得之称为阴暑，动而得之称为阳暑；冒暑者，较伤暑为轻，不过邪冒肌表而已；中暑者，即中暍（暍：即暑，热盛也。中暍：即中暑。暍暍：形容热性病的热气极盛。）也，忽然卒倒如中风状；暑风者，突然昏倒，四肢抽搐；暑温者，症似阳暑而轻可；暑咳者，暑热袭肺而咳也；暑瘵者，暑热劫络而吐红。又有霍乱之症，因暑夹风、夹寒、夹湿、夹食，扰乱于中而起；痧气之症，是因偶犯痧秽之气而生；秽浊之症，因暑气夹秽气而袭人（俗称龌龊）。此皆夏季之时，由暑气所伤之症也。更有春末夏初之疰夏，孟夏之热病，仲夏之霉湿，皆当分别论治。疰夏：因时令之火为病。热病：因冬之伏气为病。霉湿：由入霉后，梅雨浸淫，感受雨湿之气而为病。以上诸疾，若详明之，则夏令之病无余蕴矣。

『总括』

夏季大小暑司令，天暑地热感为病。

伤冒中暑分轻重，风温咳瘵当辨明。

静而伤暑为阴暑，动而得之阳暑称。

冒较伤轻在肌表，忽然卒倒中暑名。

暑风昏扑肢抽搐，暑温症较阳暑轻。

暑热袭肺成暑咳，劫络吐红暑瘵形。

暑气夹风寒湿食，扰乱于中霍乱生。

偶犯痧秽为痧气，暑热夹秽秽浊云。

春末夏初病疰夏，时令之火所酿成。

孟夏热病因伏气，仲夏霉湿梅雨淫。

如斯诸疾须详辨，夏令之病无余蕴。

上一页：人参樗皮散

当前页：一、概述

下一页：（一）伤暑





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）伤暑 《时病论歌括新编》



* * *





（一）伤暑




伤暑有阴阳之别。阴暑：由于天气炎热，纳凉广厦或扇风过长，为静而得之之阴暑也。其脉浮弦有力或浮紧，头痛恶寒，身形拘急，肢节痛而心烦，大热无汗。此为阴寒所逼，周身阳气不得升越。宜用辛温解表法去防风，加香薷、藿香治之。呕逆加茯苓、半夏；便泻加厚朴、木香。阳暑：由于赤日长途，劳动田野，动而得之之阳暑也。其脉浮有力或洪数，面垢喘咳，壮热心烦，口渴欲饮，蒸蒸自汗，此为炎热所蒸，周身内外皆热。宜以清凉涤暑法去扁豆、通草，加石膏、洋参治之。呕逆加黄连、竹茹；便泻加葛根、荷叶。临床上阴暑较为少见，须注意之。

『歌括』

伤暑之症阴阳分，纳凉广厦阴暑名。

浮弦有力或浮紧，拘急节痛而烦心。

头痛恶寒热无汗，阴逼阳不越周身。

辛温减防加薷藿，泻加朴木呕半苓。

长途田野阳暑症，渴饮烦热自汗蒸。

浮洪力数垢喘咳，内外皆热涤暑君。

加入参膏减通扁，呕加茹连泻荷根。

上一页：一、概述

当前页：（一）伤暑

下一页：（二）冒暑





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）冒暑 《时病论歌括新编》



* * *





（二）冒暑




冒暑者，偶然感冒暑邪，较伤暑为轻浅。如暑热之邪，初冒于肌表，即有头昏、寒热、汗出、咳嗽等症。宜以清凉涤暑法加蒌壳、杏仁治之。如治疗不当，邪入肉分，则周身烦躁，头胀体烧，或身如针刺、赤肿等症。宜以祛暑解毒法治之。如入于肠胃，则有腹痛水泻，小便短赤，口渴饮水，呕逆等症，宜以增损胃苓法加黄连治之。

『歌括』

冒暑寒热汗头晕，清凉涤暑加蒌杏。

邪入肉分头胀热，身躁赤肿刺如针。

祛暑解毒宜急进，若入肠胃腹泻疼。

渴饮呕逆尿赤短，增损胃苓黄连增。

上一页：（一）伤暑

当前页：（二）冒暑

下一页：（三）中暑（即中喝）





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）中暑（即中喝） 《时病论歌括新编》



* * *





（三）中暑（即中喝）




中暑之症，突然而发，如矢之中人，不似伤暑初则寒热无汗，或壮热蒸汗之可比。此病突然昏倒，不省人事，身热微汗，气喘不语，牙关微闭或口开，壮若中风，但无口眼喎斜。脉洪濡或滑而数，此为酷暑之气鼓动其痰，痰阻心包而然。宜清暑开痰法治之。如手足厥冷，名曰暑厥，宜苏合香丸或来复丹研末或蒜水灌之均可。

『歌括』

中暑昏倒不省人，口开牙关或微紧，

气喘痰阻中风似，口眼不斜可区分，

洪濡滑数热微汗，清暑开痰法可行。

手足厥冷名暑厥，苏合来复蒜水能。

上一页：（二）冒暑

当前页：（三）中暑（即中喝）

下一页：（四）暑风





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）暑风 《时病论歌括新编》



* * *





（四）暑风




暑风之病，由暑热极盛，金被火刑木无所畏，则风从内生。此与外感风邪之治法，相去天壤。若误发汗，则变症百出矣。木既化风，脾土受制，所以卒然昏倒，四肢抽搦，内扰神舍，意识不清。脉多弦劲或洪大，或滑数，当去时令之火，火去则金自清而木自平；兼开郁闷之痰，痰开则神自安而气自宁也。宜用清离定巽（离巽：皆卦名。离属火；巽属风。清离定巽：即清火热而熄内风之渭。）法佐郁金、川贝治之。倘角弓反张，牙关紧闭者，加犀角、羚羊；痰塞喉间有声者，加胆星、天竺；药后依然昏愦者，加远志、菖蒲。

『歌括』

暑风热极火刑金，木无所畏风内生。

不比外感风邪症，若误汗之变症成。

木既化风脾受制，卒倒抽搦识不清，

弦劲洪大或滑数，火去金清木自平。

兼开郁闷化痰气，清离定巽佐贝金。

痰呜星竺愦远蒲，角张牙紧加犀羚。

上一页：（三）中暑（即中喝）

当前页：（四）暑风

下一页：（五）暑温





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）暑温 《时病论歌括新编》



* * *





（五）暑温




暑温症似阳暑而略轻。初起，右脉偏盛或洪数，舌苔微白或黄润，身热有汗，或口渴咳嗽。此邪在上焦气分，当用清凉涤暑法加杏仁、蒌壳治之。`如少汗微寒或有头痛，宜透肌肤之暑，于本法内去扁豆、瓜翠，加藿香、香薷治之。口不渴者，乃兼湿也，加苡米、半夏治之。如舌苔黄燥，渴欲喜饮，宜清胃家之热，用凉解里热法治之。如舌苔光绛，伤于阴也，宜用清热保律法加西洋参、沙参、玄参治之。

『歌括』

暑温初起右脉盛，洪数苔白或黄润，

热汗渴咳上焦气，清凉涤暑加蒌杏。

汗少微寒或头痛，肌肤之冒宜透尽，

方去扁翠加藿薷，不渴兼湿苡夏增。

苔燥渴饮清胃热，凉解里热急当进。

舌苔光绛伤阴候，清热保律加三参。

上一页：（四）暑风

当前页：（五）暑温

下一页：（六）暑咳





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（六）暑咳 《时病论歌括新编》



* * *





（六）暑咳




暑咳一症，是因暑热下逼，肺先受之，其脉濡滑而数，两寸有力而强，咳逆乏痰或少，或身热口渴，或胸闷胁痛，此皆暑热入肺之脉症也。宜用清宣金脏法加滑石、甘草治之。如痰多者，不因暑而因湿，不名咳而名嗽，不在肺而在脾，不用清而用温。如果因痰致漱，宜用加味二陈法治之。加误温伤络，必致吐血，宜用却暑调元法去东参、半夏，加杏仁、花粉、旱莲、生地治之。总以清暑保金，庶不致误。

『歌括』

暑咳伤肺濡数滑，寸强咳逆痰沫乏。

身热口渴胸胁痛，清宣金脏加甘滑。

痰多因湿而为咳，温脾加味二陈夸。

误温扰络致吐血，却暑调元去参夏。

加杏花粉旱莲地，清暑保金庶不差。

上一页：（五）暑温

当前页：（六）暑咳

下一页：（七）暑瘵





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（七）暑瘵 《时病论歌括新编》



* * *





（七）暑瘵




暑瘵者，骤然吐血衄血，头目不清，烦热口渴，咳嗽气喘。脉象浮取则洪，中取则空，沉取复有。此为盛夏相火灼金（相火灼金：相火，与君火相对而言。二火相互配合以温养脏腑，推动功能活动。一般认为命门、肝、胆、三焦均内有相火，而相火的根源主要发自命门。相火灼金：是指相火妄动，上灼肺金，肺络受伤，以致溢血。），络血上溢所致。当清暑热以保肺，清络热以止血。如初起体实，宜用清宣金脏法加黄芩、黑栀治之。体弱者，宜以却暑调元法去石膏、半夏、梗米，加鲜地、鲜石斛、鲜藕节治之。如未止，再加丹皮、旱莲草等。失血后潮热咳嗽为阴亏，用甘咸养阴法，谨防伤及真阴为要。

『歌括』

暑瘵吐衄头不清，浮洪中空复有沉。

烦热口渴咳嗽喘，咯血上溢火灼金。

初起体实清保肺，清宣金脏加栀芩。

体弱却暑调元法，膏半梗去地斛增。

未止再加丹旱草，阴亏甘咸以养阴。

上一页：（六）暑咳

当前页：（七）暑瘵

下一页：（八）霍乱





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（八）霍乱 《时病论歌括新编》



* * *





（八）霍乱




霍乱症，在夏秋为多，由于风寒暑热，饮食生冷之邪杂糅交病于中，致令三焦混乱，清浊相干，乱于肠胃也。其症吐泻腹痛，脉多微涩或沉细而伏，或大而虚。如风甚则头痛寒热；寒甚则转筋厥冷；暑甚则大渴引饮；邪在上焦则吐多；在下焦则泻多；在中焦则吐泻俱甚。总宜治乱保安法治之。如风甚加苏叶、橘红；寒甚加草蔻、木瓜；暑甚加芦根、竹茹。吐多加黄连、干姜；泻多加荷叶、葛根；吐泻不已，损伤中焦之气，以致阴阳间阻，手足厥冷，脉微欲绝，不多饮水者，不分风寒暑热，急以挽正回阳法救之。若欲吐不吐，欲泻不泻者，名干霍乱，急用炒盐调童便，服之探吐。若舌卷囊缩为难治。脉象洪大而滑者生，微涩渐迟者死。

『歌括』

霍乱吐泻腹绞疼，脉涩沉伏大虚分。

风甚头痛兼寒热，寒甚转筋厥冷形。

暑甚大渴而引饮，吐泻当分三焦因。

总以治乱保安法，寒加瓜蔻风苏红。

暑加芦茹吐连姜，泻加葛根荷叶能。

吐泻不止损中气，阴阳间隔手足冰。

急用挽正回阳法，干霍盐便探吐灵。

舌卷囊缩为难治，微涩迟死洪滑生。

上一页：（七）暑瘵

当前页：（八）霍乱

下一页：（九）痧气





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（九）痧气 《时病论歌括新编》



* * *





（九）痧气




南人体弱，偶触粪土痧秽之气，即患痧症。痧在皮肤气分者宜括之，在肌肉血分者宜刺之，此指轻浅者而言也。重症则非药剂不能效。痧无定脉，脉症每不相应。由于病因不同，名称各异，故有风痧、暑痧、阴痧、阳痧、红痧、乌痧，绞肠痧等。皆各有其特点。如风痧：头疼自汗，腹痛肢麻；暑痧：头晕汗多，呕泻腹痛；阴痧（即凉痧）：腹痛肢冷；阳痧（即热痧）：腹痛肢暖；尚有红痧，肤隐红点如麻疹，此痧毒在肌表；乌痧：满身胀痛，且有黑斑，此痧毒在脏腑；绞肠痧：欲吐不吐，欲泻不泻，心腹大痛等等。治法，总以芳香化浊法，各按其病因加味治之。如风痧加荆芥、防风；暑痧加滑石、木瓜；阴痧加豆蔻、砂仁；阳痧加连翘、栀子；红痧加牛蒡、薄荷；乌痧加槟榔、枳壳；闷痧加细辛、桔梗；绞肠痧加檀香、乌药。倘病危急，不及待汤药者，可先予痧疫回春丹救之。

『歌括』

南人体弱易痧症，脉无定体不相应。

症因不同分类别，风暑阴阳乌绞红。

风痧汗麻头腹痛，暑汗吐泻阴肢冷。

阳痧腹痛肢温暖，红痧麻疹肌肤隐，

吐泻不出绞肠痧，身胀黑痧乌痧名。

芳香化浊加味治，风痧荆防阴二仁。

暑痧瓜滑阳栀翘，红痧蒡薄闷桔辛。

乌痧槟枳绞乌檀，仓卒痧疫回春灵。

上一页：（八）霍乱

当前页：（九）痧气

下一页：（十）秽浊





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十）秽浊 《时病论歌括新编》



* * *





（十）秽浊




秽浊症：俗称龌龊病也。多发于夏秋之间，由于暑湿交蒸，更兼秽浊之气，交混于内，由口鼻吸收，直犯膜原。初起头痛而胀，胸脘痞闷，肤热有汗，频欲恶心，右脉滞钝是也。然有暑湿之分。如偏于暑者，则苔黄烦渴，称为暑秽；偏于湿者，苔白腻而口不渴，称为湿秽。均宜芳香化浊治之。暑秽加滑石，甘草。湿秽加恒曲、苍术。

『歌括』

秽浊俗称龌龊病，秽浊之气暑湿腾。

气由口鼻犯膜原，初起脘闷头胀疼。

热汗恶心脉滞钝，须察暑湿各有因。

统以芳香化浊法，暑加滑草湿苍恒。

上一页：（九）痧气

当前页：（十）秽浊

下一页：（十一）疰夏





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十一）疰夏 《时病论歌括新编》



* * *





（十一）疰夏




疰夏（疰夏：即夏痿之别称。夏痿：即痿之发于夏日者，多由脾胃薄弱及停有湿热或留饮所致。）之症，每值春夏之交，日长暴暖，突然眩晕头疼，身倦足软，体热食少，频欲呵欠，心烦自汗是也。盖火土交旺之候，金水多衰，金衰不能制木，木动则生内风，故眩晕头痛。金为土之子，子虚则盗母气，脾神困顿，故有身倦足软，体热食少。水衰不能上济于心，故有频欲呵欠，心烦自汗等症。此皆时令之火为患，非春夏温热之为病也。宜以金水相生法治之。如眩晕甚者加桑叶、菊花；头痛甚者加佩兰、荷钱；疲倦身热，加潞党、石斛；心烦多汗，加浮麦、莲子。随症损益可也。

『歌括』

春夏之交疰夏病，日长暴暖头晕疼。

倦软食少频欲欠，心烦自汗困脾神。

火土交旺金水衰，不能制木生内风。

宜以金水相生法，晕甚菊花桑叶增。

头痛甚加荷钱佩，烦汗麦莲倦斛参。

上一页：（十）秽浊

当前页：（十一）疰夏

下一页：（十二）热病





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十二）热病 《时病论歌括新编》



* * *





（十二）热病




经云："冬伤于寒，春必病温，至夏为热病。"热病者，乃冬伤正令之微寒，未即发病，至交立夏，久伏之气，随时令之热而触发。初起发热汗出，口渴心烦，不恶寒而反恶热，脉洪大，是为热病也。此病较晚发发作而更晚，比诸温伏邪更深，此其特点。初起宜用清热透邪法。如热势不衰，则继用清凉荡热法。倘兼恶寒，脉象浮紧，是有夏时暴寒所加，寒在外而热在里，先用辛凉解表法以透其外。外邪得透，再用清凉之剂荡其里热。如脉不浮紧，又无恶寒，误用辛温之剂伤其津液者，宜清热保津法加西洋参、石膏治之。倘兼恶风微汗，脉浮缓，此表有风邪所加，风在外而热在里，当用辛凉解表法以先解其外。若舌苔化燥，谵语昏狂，急用清凉荡热法加紫雪丹治之。发斑加黄连、栀子；发疹加荷叶、牛蒡。但须注意，热病最易伤阴，时刻都应注意保阴为要，辛温劫液之剂，慎勿浪用。

『歌括』

冬寒久伏夏热病，时令之邪触发成。

初病热汗心烦渴，不寒恶热脉来洪。

首用清凉透邪法，不衰清凉荡热宗。

暴寒在外热在里，辛温解表透外行。

清凉荡热透里邪，不寒不浮勿伤津，

误用辛温伤津液，清热保津加膏参。

倘兼恶风汗微出，浮缓里热外有风。

宜用辛凉解表法，先解其表奏效宏。

若有谵狂苔化燥，清凉荡热紫雪斟。

发斑连栀疹荷旁，热病注意防伤阴。

上一页：（十一）疰夏

当前页：（十二）热病

下一页：（十三）霉湿





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十三）霉湿 《时病论歌括新编》



* * *





（十三）霉湿




芒种之后，乍雨作晴，天热下逼，地湿上蒸，物感其气则霉，人感其气则病，因其气从口鼻而入，即犯上中焦，以致胸痞腹闷，身热有汗，时有恶心，右脉极钝，舌苔白滑，此为霉湿之浊气，壅遏上中气分之症，名曰霉湿。非香燥之气不能破也。宜用芳香化浊法，使气机开畅，则上中之邪，不散而自解也。倘连冒风雨，身痛腰疼，恶寒发热，此邪由太阳之表，而入于少阴之里，即《内经》所谓两气通于肾也。宜表里两解，拟用二活同祛法。倘兼痛泻，再加煨葛、木香治之。

『歌括』

芒种之后霉湿病，天热下逼地湿腾。

气从口鼻犯上中，痞闷热汗时恶心。

脉钝白滑皆霉湿，壅遏上中伤气分。

芳香化浊气机畅，上中邪解病自轻。

风雨身疼恶寒热，太阳之表入少阴。

二活同祛表里解，若兼痛泻葛木增。

上一页：（十二）热病

当前页：（十三）霉湿

下一页：选按





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





选按 《时病论歌括新编》



* * *





选按




《黄帝内经素问·六元正纪大论篇》："少阳所至为炎暑"。《黄帝内经素问·五运行大论篇》："在天为热，在地为火，其性为暑。"当暑气行令之时，人感其气而为病，则为暑病。张景岳：暑即暍也。诊治之法，雷氏分辨较详。叶香岩"暑必挟湿"之论更深为中肯。故治暑方中，多以清暑利湿为法，每获良效。又凡治暑病，均忌发表疏散之药，否则必致痞满发热，烦躁益剧，亦当注意。至于霍乱、痧秽、疰夏、热病、霉湿诸症，前贤富有经验，如清郭家邃之《痧胀玉衡》言之较详。认为春夏之间，感受风寒暑湿之气或疫气秽浊，症见寒热头重，胸腹闷胀疼痛或上吐下泻，或指甲青紫，或腰如束带，或手足僵麻，皆属肠胃阻塞，经络停滞，若不急救，命可立毙。并拟其治法：在气分者括之，在血分者刺之，在外者淬之，在里者涤之。总之，痧无补法，总以开泄祛邪为主。此说与雷氏所论，大致相同。惜乎晚近以来，每为医家所忽视，甚至认为不足置信，良可慨也！应在继承基础上，加以重视，古为今用，进一步挖掘提高，是所至望。



上一页：（十三）霉湿

当前页：选按

下一页：（三）祛暑解毒法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）祛暑解毒法 《时病论歌括新编》



* * *





（三）祛暑解毒法




『方歌』

祛暑解毒毒郁身，烦热赤肿刺如针。

黄连银翘滑半草，参叶茯苓豆衣增。

『药物』

茯苓、制半夏、滑石、甘草、参叶、黄连、银花、连翘、绿豆衣。

『方解』

主治暑毒烦热赤肿，身如针刺，凡暑热成毒者，此法最宜。方中苓、夏偕甘草，即海藏消暑方也。滑石偕甘草，即河间消暑方也。更佐参叶以却暑，黄连以清心，银翘、绿豆以解毒，则疗效更好矣。

上一页：选按

当前页：（三）祛暑解毒法

下一页：（五）清暑开痰法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）清暑开痰法 《时病论歌括新编》



* * *





（五）清暑开痰法




『方歌』

清暑开痰治中暑，身热汗微昏不语。

气喘补扁杏薷连，陈半益元荷梗伍。

『药物』

黄连、香薷、扁豆衣、厚朴、杏仁、陈皮、制半夏、益元散、荷梗。如汗多即除云香薷。

『方解』

主治中暑神昏不语，身热汗微气喘等症。方中连、薷、扁、朴，清热去暑；杏仁、陈、夏、顺气开痰；益元散清暑宁心；荷叶梗透邪宣窍。

上一页：（三）祛暑解毒法

当前页：（五）清暑开痰法

下一页：（六）却暑调元法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（六）却暑调元法 《时病论歌括新编》



* * *





（六）却暑调元法




『方歌』

却暑调元保金脏，暑热极盛气受伤。

滑膏东参茯苓草，麦冬半夏粳米良。

『药物』

石膏、滑石、茯苓、半夏、东洋参、麦冬、甘草、粳米为引。

『方解』

此治暑热盛极，元气受伤之有效方。以石膏、滑石，却暑泻火为君；茯苓、半夏，消暑调中为臣；暑热刑金，故以麦冬、人参，保肺为佐；暑热伤气，故以甘草、粳米，调元为使。

上一页：（五）清暑开痰法

当前页：（六）却暑调元法

下一页：（七）清离定巽法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（七）清离定巽法 《时病论歌括新编》



* * *





（七）清离定巽法




『方歌』

清离定巽热生风，昏倒抽搐菊钩藤。

连翘竹叶冬桑叶，木瓜生地与玄参。

『药物』

连翘、竹叶、生地、玄参、甘菊、桑叶、钩藤、木瓜。

『方解』

此治热极生风之方。连翘、竹叶以清其热；热甚必伤阴，故用生地、玄参，以保其阴；菊花、桑叶平其木而定肝风；钩藤、木瓜舒其筋而宁抽搐。

上一页：（六）却暑调元法

当前页：（七）清离定巽法

下一页：（十）清宣金脏法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十）清宣金脏法 《时病论歌括新编》



* * *





（十）清宣金脏法




『方歌』

清宣金脏热灼肺，咳逆胸闷身热微。

蔸铃蒌壳陈桑叶，牛蒡把杏桔川贝。

『药物』

牛蒡子、川贝母、马蔸铃、杏仁、陈皮、蒌壳、桔梗、桑叶、炙枇杷叶。

『方解』

主治热灼肺金，咳逆胸闷，身体发热。法中蒡、贝、蔸铃，清其肺热；桑、蒌、桔梗，宣其肺气；佐桑叶以平肝，枇叶以降肺。升降如常，咳逆自安。

上一页：（七）清离定巽法

当前页：（十）清宣金脏法

下一页：（十一）加味二陈法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十一）加味二陈法 《时病论歌括新编》



* * *





（十一）加味二陈法




『方歌』

加味二陈治痰多，咳嗽痰饮口不渴。

茯苓陈夏炒苡米，杏仁生姜饴糖酌。

『药物』

茯苓、陈皮、制半夏、甘草、苡米、杏仁、生姜、饴糖。

『方解』

主治痰多作咳，口不作渴。方中苓、陈、夏、草，即二陈汤。半夏辛温，体滑性燥，行水利痰为君，陈皮、杏仁利气为臣，茯苓、苡米渗湿为佐，盖取其气顺则痰降，湿去则痰消之用，甘草和中补土，更佐生姜助半夏以消痰，饴糖助甘草以和中。凡因痰致咳嗽者，此方甚宜。

上一页：（十）清宣金脏法

当前页：（十一）加味二陈法

下一页：（十二）甘咸养阴法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十二）甘咸养阴法 《时病论歌括新编》



* * *





（十二）甘咸养阴法




『方歌』

甘咸养阴咳血症，久嗽潮热损及阴。

干地龟板旱莲草，淡菜丹皮阿女贞。

『药物』

干地黄、龟板、阿胶、旱莲草、女贞子、丹皮、淡菜。

『方解』

此治热伤血络，损及阴分，潮热咳嗽之法。干地甘寒，龟板咸寒，皆养阴之要药；阿胶甘平，淡菜咸温，为治血之佳珍；旱莲甘寒，色黑属肾，女贞甘凉，隆冬不凋，皆能补益肾阴。更佐丹皮之苦凉，清血中之伏火，火得平静，则潮热咳嗽自愈矣。

上一页：（十一）加味二陈法

当前页：（十二）甘咸养阴法

下一页：（十三）治乱保安法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十三）治乱保安法 《时病论歌括新编》



* * *





（十三）治乱保安法




『方歌』

治乱保安霍乱症，夏秋之间腹绞疼。

吐泻藿木乌药半，龙肝苍术茯砂仁。

『药物』

藿香、乌药、木香、制夏、茯苓、苍术、砂仁、伏龙肝。

『方解』

治夏秋之间，霍乱吐泻，腹中绞痛。凡邪扰中州，挥霍扰乱，均宜此法。首用藿香、乌、木，行气分以治其乱；夏、苓、苍术，祛暑湿以保其中。更佐砂仁和脾，龙肝安胃，取剿抚兼施之义也。

上一页：（十二）甘咸养阴法

当前页：（十三）治乱保安法

下一页：（十四）挽正回阳法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十四）挽正回阳法 《时病论歌括新编》



* * *





（十四）挽正回阳法




『方歌』

挽正回阳寒腹疼，叶泻肢冷不识人。

胲微欲绝姜附桂，吴萸参术草茯苓。

『药物』

东洋参、茯苓、白术、甘草、肉桂、附片、炮姜、吴萸。

『方解』

此方是从陶节安回阳急救汤中除去陈皮、半夏、五味是也。方中以参苓术草挽其正，炮姜、桂、附回其阳，更佐吴萸破中下之阴寒。阴寒得破，则云雾开，天日见也。

上一页：（十三）治乱保安法

当前页：（十四）挽正回阳法

下一页：（十五）芳香化浊法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十五）芳香化浊法 《时病论歌括新编》



* * *





（十五）芳香化浊法




『方解』

芳香化浊霉湿节，秽浊之气一起泄。

陈皮朴半大腹皮，藿香佩兰鲜荷叶。

『药物』

藿香、佩兰、陈皮、制夏、腹皮、厚朴、鲜荷叶。

『方解』

治五月霉湿，并治秽浊之气。法中君以藿、佩之芳香以化其浊；臣以夏、陈之温燥以化其湿；佐腹皮宽其胸腹，厚朴畅其脾胃，上中气机一得宽畅，则湿浊不能凝滞；使以荷叶之升清，清升则浊自降矣。

上一页：（十四）挽正回阳法

当前页：（十五）芳香化浊法

下一页：（十六）金水相生法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十六）金水相生法 《时病论歌括新编》



* * *





（十六）金水相生法




『方歌』

金水相生疰夏病，神倦眩昏呵欠频。

肺肾并虚烦汗咳，麦味知草玄东参。

『药物』

东洋参、麦冬、五味子、知母、玄参、炙甘草。

『方解』

治疰夏眩晕神疲，呵欠烦汗及久咳肺肾并亏等症。人参补肺，麦冬清肺、五味敛肺，此千金生脉散方。知母色白以清肺，复清其肾；玄参色黑以滋肾，兼滋其肺；甘草协和诸药使金能生水，水能润金，咸得其运用之妙。

上一页：（十五）芳香化浊法

当前页：（十六）金水相生法

下一页：（十七）二活同祛法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十七）二活同祛法 《时病论歌括新编》



* * *





（十七）二活同祛法




『方歌』

二活同祛表里湿，寒热身疼腰痛适。

独辛搜里羌防表，苍术甘草生姜施。

『药物』

羌活、防风、独活、细辛、苍术、甘草、生姜。

『方解』

治表里受湿，寒热身痛腰痛等症，为两感表里湿症之要方。羌活、防风，散太阳之表湿；独活、细辛，搜少阴之里湿；苍术躁湿气；生姜消水气。恐诸药之辛温苦燥，故佐甘草以缓之。

上一页：（十六）金水相生法

当前页：（十七）二活同祛法

下一页：藿香正气散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





藿香正气散 《时病论歌括新编》



* * *





藿香正气散




『主治』治外感风寒，内伤饮食，伤冷伤湿，疟疾，中暑，霍乱吐泻，凡感岚瘴之气皆可增减用之。

『药物』藿香、紫苏、白芷、桔梗、腹皮、厚朴、陈皮、半夏、白术、茯苓、甘草，加姜枣。

『服法』煎服

上一页：（十七）二活同祛法

当前页：藿香正气散

下一页：六合汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





六合汤 《时病论歌括新编》



* * *





六合汤




『主治』治夏月饮食不调，内伤生冷，外伤暑气，寒热交作，霍乱吐泻及伏暑烦闷等症。

『药物』藿香、砂仁、杏仁、厚朴、扁豆、木瓜、人参、白术、茯苓、半夏、甘草，加姜枣。

『服法』煎服。

上一页：藿香正气散

当前页：六合汤

下一页：缩脾饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





缩脾饮 《时病论歌括新编》



* * *





缩脾饮




『主治』清暑气，除烦渴，止吐泻霍乱及暑月酒食所伤。

『药物』扁豆、葛根、乌梅、草果、砂仁、甘草。

『服法』煎服。

上一页：六合汤

当前页：缩脾饮

下一页：香薷饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





香薷饮 《时病论歌括新编》



* * *





香薷饮




『主治』感冒暑气，皮肤蒸热，头痛肢倦，或烦渴或吐泻。

『药物』香薷、厚朴、扁豆（加黄连名四味香薷饮，治同）。

『服法』煎服。

上一页：缩脾饮

当前页：香薷饮

下一页：新加香薷饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





新加香薷饮 《时病论歌括新编》



* * *





新加香薷饮




『主治』暑温汗不出者。

『药物』香薷、厚朴、鲜扁豆花、银花、连翘。

『服法』煎凉服。

上一页：香薷饮

当前页：新加香薷饮

下一页：桂苓甘露饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





桂苓甘露饮 《时病论歌括新编》



* * *





桂苓甘露饮




『主治』中暑受湿，引饮过多，头痛烦渴，温热便秘等。

『药物』石膏、寒水石、滑石、甘草、白术、云苓、猪苓、泽泻、肉桂。

『服法』煎服。

上一页：新加香薷饮

当前页：桂苓甘露饮

下一页：竹叶石膏汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





竹叶石膏汤 《时病论歌括新编》



* * *





竹叶石膏汤




『主治』伤暑发渴，脉虚。

『药物』竹叶、石膏、人参、甘草、麦冬夏。加粳米、生姜。

『服法』煎服。

上一页：桂苓甘露饮

当前页：竹叶石膏汤

下一页：人参白虎汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





人参白虎汤 《时病论歌括新编》



* * *





人参白虎汤




『主治』太阳中暍，身热汗出，恶寒足冷，脉微口渴。

『药物』人参、石膏、知母、甘草。加粳米。

『服法』煎服。

上一页：竹叶石膏汤

当前页：人参白虎汤

下一页：六一散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





六一散 《时病论歌括新编》



* * *





六一散




『主治』伤寒中暑，表里俱热，烦燥口渴，小便欠利，泻痢暑症，霍乱吐泻等。

『药物』滑石甘草。

『服法』研极细末。冲服。

上一页：人参白虎汤

当前页：六一散

下一页：三石汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





三石汤 《时病论歌括新编》



* * *





三石汤




『主治』暑热蔓延三焦，苔滑微黄，邪在气分者。

『药物』生石膏、寒水石、滑石、通草、杏仁、竹茹、银花、金汁。

『服法』煎服。

上一页：六一散

当前页：三石汤

下一页：清营汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





清营汤 《时病论歌括新编》



* * *





清营汤




『主治』暑温逼近心包，舌赤烦渴，不寐谵语。

『药物』元参、丹参、生地、麦冬、黄连、竹叶、连翘、银花、犀角。

『服法』煎服。

上一页：三石汤

当前页：清营汤

下一页：来复丹





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





来复丹 《时病论歌括新编》



* * *





来复丹




『主治』上盛下虚，里寒外热，及伏暑泄泻，中暑冒暑等。

『药物』元精石、硝石、硫磺、五灵脂、青皮、陈皮。

『服法』米饮糊丸（备用）。

上一页：清营汤

当前页：来复丹

下一页：介宾玉女煎





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





介宾玉女煎 《时病论歌括新编》



* * *





介宾玉女煎




『主治』水亏火盛，六脉浮洪滑大，烦热干渴失血等症。

『药物』生石膏、知母、麦冬、熟地、牛膝。

『服法』煎服。

上一页：来复丹

当前页：介宾玉女煎

下一页：生脉散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





生脉散 《时病论歌括新编》



* * *





生脉散




『主治』热伤元气，气短倦怠，口渴多汗，脉虚而咳。

『药物』人参、麦冬、五味。

『服法』煎服。

上一页：介宾玉女煎

当前页：生脉散

下一页：浆水散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





浆水散 《时病论歌括新编》



* * *





浆水散




『主治』中暑泄泻，多汗脉弱。

『药物』炮姜、附子、炙甘草、肉桂、良姜、醋制半夏。

『服法』浆水煎，去渣冷饮。

上一页：生脉散

当前页：浆水散

下一页：清暑益气汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





清暑益气汤 《时病论歌括新编》



* * *





清暑益气汤




『主治』长夏湿热炎蒸，四肢困倦，精神减少，胸满气促，身热心烦，口渴恶食，自汗身重，身体疼痛，小便赤涩，大便溏黄，脉虚。

『药物』人参、黄芪、白术、炙草、麦冬、五味、苍术、神曲、青皮、陈皮、黄柏、泽泻、升麻、葛根、当归，加姜枣。

『服法』煎服。

上一页：浆水散

当前页：清暑益气汤

下一页：冷香饮子





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





冷香饮子 《时病论歌括新编》



* * *





冷香饮子




『主治』中暑，内夹生冷饮食，腹痛泻痢。

『药物』附子、草果、橘红、炙草，加生姜。

『服法』煎，冷服。

上一页：清暑益气汤

当前页：冷香饮子

下一页：大顺散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





大顺散 《时病论歌括新编》



* * *





大顺散




『主治』冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，霍乱吐泻。

『药物』干姜、肉桂、杏仁、甘草，加姜。

『服法』煎，冷服。

上一页：冷香饮子

当前页：大顺散

下一页：痧疫回春丹





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





痧疫回春丹 《时病论歌括新编》



* * *





痧疫回春丹




『主治』一切痧疫之症。

『药物』苍术、雄黄、沉香、丁香、木香、郁金、蟾酥、麝香。

『服法』研末水泛为丸，朱砂为衣，开水服送。

上一页：大顺散

当前页：痧疫回春丹

下一页：行军散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





行军散 《时病论歌括新编》



* * *





行军散




『主治』霍乱痧疫，去一切秽恶。

『药物』西牛黄、麝香、雄黄、火硝、蓬砂、冰片、金箔真珠。

『服法』研极细，冷开水送下。

上一页：痧疫回春丹

当前页：行军散

下一页：绛雪丹（一名红灵丹）





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





绛雪丹（一名红灵丹） 《时病论歌括新编》



* * *





绛雪丹（一名红灵丹）




『主治』霍乱吐泻，痧胀时疫等症。

『药物』朱砂、雄黄、飞金、礞石、牙硝、蓬砂、麝香、梅片。

『服法』末吞。每次一分，开水送服。

上一页：行军散

当前页：绛雪丹（一名红灵丹）

下一页：紫雪丹





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





紫雪丹 《时病论歌括新编》



* * *





紫雪丹




『主治』内外烦热，一切火症。

『药物』寒水石、石膏、滑石、磁石、硝石、朴硝、辰砂、沉香、木香、丁香、麝香、升麻、元参、羚羊角、犀角、甘草，黄金。

『服法』每次一钱，冷开水调服。

上一页：绛雪丹（一名红灵丹）

当前页：紫雪丹

下一页：黄龙汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





黄龙汤 《时病论歌括新编》



* * *





黄龙汤




『主治』失下循衣撮空，体虚热盛，不下必死。此攻补兼施之方。荡邪不伤正，补正不碍邪。

『药物』大黄、厚朴、枳实、芒硝、熟地、当归、人参。

『服法』煎服。

上一页：紫雪丹

当前页：黄龙汤

下一页：一、概述





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





一、概述 《时病论歌括新编》



* * *





一、概述




经云："夏伤于暑，秋必痎疟（痎：同皆。痎疟：泛指疟之总称。亦有谓："夜病为痎,昼病为疟。"）。是谓夏令伤于暑邪，甚者即患暑病，微者则舍于营，复感秋气凉风，与卫并居，则暑与风凉合邪，而成痎疟矣。疟之为病，非止一端，当分析治之。古有风疟、暑疟、寒疟、温疟、湿疟、瘴疟、瘅疟、牝疟、痰疟、食疟、疫疟、虚疟、劳疟、疟母、三日疟等名。暑疟：恶寒壮热，烦渴引饮；风疟:寒少热多，头痛自汗；寒疟：寒长热短，头痛无汗；湿疟：寒重热轻，一身尽痛；温疟：先热后寒，由冬令伏气所致；瘴疟：发时昏闷，由受山岚瘴气而成；瘅疟：独热无寒；牝疟：寒多热少；痰疟：头痛而眩，疟发昏倒；食疟：寒热交并，嗳气恶食；疫疟：沿门阖境，症皆相似；虚疟：元气本虚，感邪即作；劳疟：患疟日久，遇劳即发；疟母：久疟不愈，腹有痞块；三日疟：间二日一发，由于正气本虚，邪客于腑等等。此外，还有似疟非疟之伏暑，亦因伏天受暑而发于秋，最难速愈；倘秋时炎蒸于夏，而内并无伏气，其症与阳暑相似者，名日秋暑。此二者皆出于秋，宜辨别之。

『总括』

夏伤于暑秋痎疟，营卫并居暑风合。

疟有多型须分析，风寒暑湿温瘴疴。

瘅牝痰食疫虚劳，疟母三日十五疟。

风疟寒少热多汗，暑疟寒热烦饮渴。

寒长热短无汗痛，湿痛热少寒偏多。

温疟先热而后寒，瘴疟发时昏闷疴。

瘅疟独寒无热候，牝疟热少寒较多。

痰疟昏迷头疼眩，食寒热并嗳气恶。

疫疟沿门阖境似，虚感时邪元本弱。

疟母腹胁成痞块，劳疟遇劳即发作。

三日疟发间二日，伏暑、秋暑当别酌。

上一页：黄龙汤

当前页：一、概述

下一页：（一）风疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）风疟 《时病论歌括新编》



* * *





（一）风疟




经云："夏暑汗不出者，秋成风疟。"《金匮要略》谓："风疟，先伤于寒，后伤于风"。是同长夏先受阴暑，至秋感风而发。然有暑无风惟病暑，有风无暑惟病风，必风暑合邪，始成疟病。但症有攸分，不可不辨也，盖风疟寒少热多，不似暑疟恶寒壮热，或着衣则烦，去衣则凛（凛：寒甚之意。）；风疟则头痛，自汗出，不似暑疟肌肤无汗，必待汗出淋漓而热始退。其脉弦而兼浮。治法：初宜辛散太阳法去羌活，加秦艽治之。必候寒热分清，始可进和解之剂。

『歌括』

风疟由夏受暑阴，症与暑疟有攸分。

寒少热多头痛汗，脉弦兼浮无烦凛。

辛散太阳羌易艽，和解当候寒热清。

上一页：一、概述

当前页：（一）风疟

下一页：（二）暑疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）暑疟 《时病论歌括新编》



* * *





（二）暑疟




暑疟：多因长夏纳凉，感受阴暑，暑汗不出，邪伏于内，直至秋凉，冒凉气而发。先贤云："暑气内伏者，阳气也；秋凉外束者，阴邪也；新邪与卫气并居，则内合伏暑，故阴阳相搏而疟作矣"。其症恶寒壮热，口渴引饮，脉弦或洪或软，或着衣则烦，去衣则凛，肌肤无汗，必待汗出淋漓而热始退。治以清营捍疟法，如渴甚加麦冬、花粉以佐之。初起多实，以祛邪为先，久病多虚，以养正为主。当分深浅治之。

『歌括』

暑疟长夏受暑阴，暑汗不出邪遂侵。

恶寒壮热引饮渴，着衣则烦去衣凛。

初起无汗热汗解，脉弦或洪或软形。

清营捍疟渴麦粉，实则祛邪虚扶正。

上一页：（一）风疟

当前页：（二）暑疟

下一页：（三）寒疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）寒疟 《时病论歌括新编》



* * *





（三）寒疟




寒疟者，由于先受阴寒，寒气伏于肌腠之中，复因外感邪风触之而发。其症先寒后热，寒长热短，连日或间日一发，发时头痛微汗或无汗干热。治法当本古训体若燔炭，汗出而散之旨，拟用辛散太阳法。候寒热按时而至，方可继进和解。

『歌括』

寒疟寒气伏腠中，发由外感触邪风。

先寒而长后热短，脉浮紧力发头疼。

连间头痛汗或无，辛散太阳去燔蒸。

若待寒热按时至，继进和解细评论。

上一页：（二）暑疟

当前页：（三）寒疟

下一页：（四）湿疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）湿疟 《时病论歌括新编》



* * *





（四）湿疟




湿疟之症，因于久受阴邪，湿气伏于太阴，偶有所触而发。其症恶寒而不甚热，身痛有汗，手足沉重，呕逆胀满，脉象缓钝不弦。治法宜宣透膜原，使其邪化疟除。但辛燥之剂，对阴亏体热者慎用，如属阳虚体寒，可加老蔻、干姜。但截疟之法，不宜早用。否则易膨胀或成疟母。宜分虚实治之。

『歌括』

湿疟阴湿伏太阴，触发恶寒热不甚。

缓钝不弦身痛汗，呕逆肤满四肢沉。

宣透膜原阴虚禁，阳虚体寒蔻姜增。

上一页：（三）寒疟

当前页：（四）湿疟

下一页：（五）温疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）温疟 《时病论歌括新编》



* * *





（五）温疟




温疟由冬令感受风寒，伏藏于骨髓之中，交夏阳气大泄，腠理不密，或有所用力，伏邪与汗并出，此邪藏于肾，自内而达于外也。如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热矣。衰则其气复入，入则阳虚，阳虚生外寒矣。其症先热后寒，或汗多，或汗少，口渴喜凉。脉象阳浮而阴弱，宜以清凉透邪法治之。如汗多者，即去淡豉加麦冬、花粉。如舌苔化为焦黑者，以清热保津治之。嘉言云："治温疟当知壮水以救其阴，恐十数发而阴精尽，尽则真火自焚，顷之死矣"。

『歌括』

温疟冬令感寒风，当不即病伏髓中。

春不发病夏用力，阳气大泄腠理松。

伏邪并汗邪藏肾，自内达外温疟成。

阳浮阴弱汗多少，先热后寒渴凉饮。

清热透邪急当进，汗多去豉加麦粉。

苔转焦黑急壮水，清热保津以救阴。

上一页：（四）湿疟

当前页：（五）温疟

下一页：（六）瘴疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（六）瘴疟 《时病论歌括新编》



* * *





（六）瘴疟




瘴疟之症，乃因天气炎热，山气湿蒸，多有瘴岚之毒，人感之者，即时昏闷，一身沉重，或寒盛热微，或寒微热盛，或狂言妄语，或口喑不言（"喑"：口不能言也《黄帝内经素问》"邪入于阴则喑"。）。初起邪入气分，甚则邪瘀于心，凝聚于脾。治法先用宣窍导痰法，以探吐其痰，然后辨其轻重表里。轻者在表，以芳香化浊法加草果，槟榔！重者在里，以和解兼攻法治之。

『歌括』

瘴疟天炎山湿蒸，人感瘴毒昏闷沉。

身重寒热微或甚，狂言妄语或口喑。

初起邪郁在气分，甚延聚脾血瘀心。

先用宣窍导痰治，再辨表里和重轻。

表轻化浊加槟果，里重和解兼攻行。

上一页：（五）温疟

当前页：（六）瘴疟

下一页：（七）瘅疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（七）瘅疟 《时病论歌括新编》



* * *





（七）瘅疟




瘅疟者，肺素有热，气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，有所用力，腠理开泄，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发。发则阳气盛，阳气盛则四肢热。火邪上冲，胃气逆则欲呕。其气不及于阴，故但热而不寒也。气内藏于心，而外舍于分肉之间，故令人肌肉消砾。肺受火邪则烦冤作热，可用白虎退热伍而治之。

『歌括』

瘅疟但热不恶寒，肺受火刑气烦冤。

肢热欲呕灼肌肉，甘寒生津白虎参。

上一页：（六）瘴疟

当前页：（七）瘅疟

下一页：（八）牝疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（八）牝疟 《时病论歌括新编》



* * *





（八）牝疟




《金匮要略》："疟多寒者，名曰牝疟"。此邪气伏藏于肾。故多寒而少热。以邪气伏结，则阳气不行于外，故作外寒。此在真阳素虚之体为多。由盛夏贪凉饮冷，感受阴寒或寒湿，导致阳不制阴，而发为牝疟。其症：寒甚热微，惨戚振粟（惨戚振粟：是形容面色惨淡牙齿振颤，全身发抖等寒盛的现象。），病以时作，脉沉迟，面色惨白。治法宜宣阳透伏治之。因寒者以姜附为君，因湿者以苍果为君，日久不愈者以温补为宜。

『歌括』

牝疟邪气伏于肾，盛夏纳凉多饮冷，

寒多热少邪伏结，阳不制阴牝疟成。

寒盛热微惨振粟，面色淡白脉迟沉。

宣阳透伏寒姜附，温加苍果久补温。

上一页：（七）瘅疟

当前页：（八）牝疟

下一页：（九）痰疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（九）痰疟 《时病论歌括新编》



* * *





（九）痰疟




痰疟者，因夏月多食瓜果油腻，郁结成痰；或素系痰体，痰据太阴，伏而不发，一旦外感凉风，痰随风起，变成疟病。初发头痛而眩，痰气呕逆，寒热交作，脉来滑弦。治以化痰顺气法，加草果、藿香；如昏迷卒倒，宜以宣窍导痰法，加厚朴、草果、苏合香丸治之。

『歌括』

痰疟夏食腻瓜果，郁结成痰伏脾多。

外感凉风痰随起，头痛而眩寒热作。

痰气呕逆脉弦滑，化痰顺气加草藿。

昏倒宣窍导痰用，加朴草果丸苏合。

上一页：（八）牝疟

当前页：（九）痰疟

下一页：（十）食疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十）食疟 《时病论歌括新编》



* * *





（十）食疟




食疟者，即胃疟也。因于饮食失节，饥饱失常，谷气乖乱，营卫失和，外邪冒之，遂成疟疾。其症寒已复热，热已复寒，寒热交并，噫气恶食，食则呕逆，胸满腹胀，脉滑有力或气口紧盛者，宜以楂曲平胃法，加藿香、草果治之。如脉迟滞，必兼寒也，可加干姜、白蔻。如脉缓纯，必兼湿也，可加半夏、茯苓。食疟之症，兼寒兼湿者多，法当分治。

『歌括』

食疟饥饱谷气乱，邪冒营卫致失和。

寒热交并胸腹胀，食则呕逆噫气恶。

气口紧盛滑有力，楂曲平胃加果藿。

迟滞兼寒入姜蔻，缓钝兼湿半苓可。

上一页：（九）痰疟

当前页：（十）食疟

下一页：（十一）疫疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十一）疫疟 《时病论歌括新编》



* * *





（十一）疫疟




疫疟之为病，因天时寒热不正，邪气乘虚而侵袭膜原，欲出表而未能透达，欲陷里又不得空隙，故作寒热往来，一日二、三次或一次，而无定期。其症：寒轻热重，口渴有汗，右脉多胜于左，沿门阖境，长幻相似，是为疫疟。治法，宜以宣透膜原法治之。

『歌括』

疫疟天时气不正，乘虚而入膜原侵。

欲出不透陷无隙，寒热往来期无定。

寒轻热重有汗渴，右脉更比左脉盛。

沿门阖境长幼似，宣透膜原为主治。

上一页：（十）食疟

当前页：（十一）疫疟

下一页：（十二）虚疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十二）虚疟 《时病论歌括新编》



* * *





（十二）虚疟




元气本虚，感邪患疟者为虚疟。其症寒热交作，自汗倦卧，饮食并减，四肢无力，脉象举按俱弦，寻之则弱。宜以补气升阳法治之。又有久疟脾胃虚者，亦名虚疟也，盖胃虚则恶寒，脾虚则发热，寒则洒洒，热则烘烘。脉象浮按濡弱。治宜营卫双解法，则不截而疟自罢矣。倘肢凉便泻，加附子、干姜；呕涎不食，加砂仁、半夏。

『歌括』

虚疟原于元气弱，感邪而发寒热作。

自汗倦卧饮食减，四肢乏力身软弱。

寻之脉弱举按弦，补中益气法可瘥。

更有久疟脾胃虚，脉浮濡弱亦虚疟。

胃虚恶寒脾虚热，寒则洒洒热烘灼。

营卫双调疟自罢，肢凉便泻姜附酌。

吐涎不食加砂半，两种虚疟细琢磨。

上一页：（十一）疫疟

当前页：（十二）虚疟

下一页：（十三）劳疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十三）劳疟 《时病论歌括新编》



* * *





（十三）劳疟




劳疟，由于患疟日久，延而为劳，或久病劳损，气血两虚而成。劳役过度，营卫空虚。亦能致之。脉象或软而弱，或小滑或细数。其症：发热恶寒，寒热兼作，或昼或夜，发无定时。每遇小劳即发。气虚者多汗，饮食少进；血虚者午后发热，至晚则微汗而解。此似疟非疟之症，如误为疟治，妄图剥削，未有不成瘵疾也。治宜营卫双调法。气虚者，倍加参芪；血虚者，倍加归芍。倘寒热分清，按时而至，脉兼弦象，显出少阳兼症者，始可佐以柴胡、青蒿，否则不可用也。

『歌括』

劳疟由于久病因，劳损气血两虚成。

营卫空虚劳役过，软弱小滑细数分。

寒热昼夜发无定，气虚汗多食少进。

血虚午热晚汗解，似疟非疟细辨明。

如若误诊当疟治，妄投剥削瘵疾生。

营卫双调补虚用，血倍归芍气芪参。

寒热分明按时至，少阳兼症柴蒿增。

上一页：（十二）虚疟

当前页：（十三）劳疟

下一页：（十四）疟母





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十四）疟母 《时病论歌括新编》



* * *





（十四）疟母




凡疟经年不愈者，谓之老疟。食积、痰延、瘀血，皆能结成痞块。腹胀胁痛，令人多汗，此谓疟母。亦有因调治失宜，营卫俱虚，或截疟过早，邪伏肝经胁下而成痞块者。治法以补虚之中兼以疏肝为宜。可用调中畅气法去芪、术、甘、荷，加青皮、鳖甲、牡蛎、半夏治之。如形气未衰，块痛甚者，可加莪术、三陵、肉桂。但偏用攻破剥削以治其块，而不顾其正者，必延成中满，致不可治。

『歌括』

疟母经年久不愈，食积痰涎或血瘀。

痞在左胁胀痛汗，调治失宜营卫虚。

补虚疏肝畅气法，减去甘荷及芪术。

加鳖青皮牡蛎半，痛甚莪棱肉桂入。

若钝剥削不顾正，延为中满病难除。

上一页：（十三）劳疟

当前页：（十四）疟母

下一页：（十五）三日疟





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十五）三日疟 《时病论歌括新编》



* * *





（十五）三日疟




经曰：疟有间日或至数日而发者，为邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日而又复作者曰三日疟，宜以双甲搜邪法治之。如阴虚之体，益以首乌、当归；阳虚之体，益以鹿霜、潞党。凡邪深陷者，必因正气空虚，当用补气升阳法，助其既虚之正，提起已陷之邪，使正气复旺，邪气自出，则疟不驱自遁矣。

『歌括』

三日疟邪深客腑，双甲搜邪法可祛。

阳虚之体鹿霜党，阴虚须用归首乌。

邪陷心虚当提陷，补气升阳助正复。

上一页：（十四）疟母

当前页：（十五）三日疟

下一页：（十六）伏暑





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十六）伏暑 《时病论歌括新编》



* * *





（十六）伏暑




伏天受暑，其邪甚，发于当时，其邪微，发于秋后。所谓秋时晚发，即伏暑之症也，当是时也，凉风飒飒，侵袭肌肤，新邪欲入，伏邪欲出，以致寒热如疟，或微寒，或微热，不能与疟疾分清。脉滞苔腻，脘痞气窒，渴闷烦冤，午后则甚，入夜更剧，热至天明，得汗则诸恙稍缓。日日如是，必要二、三候（候：五日谓之一候。二、三候外，即十至十五日以外也。）外，日减一日，方得全解。如元气不支或调理非法，不治者甚多。不比风寒之邪一汗而解，温热之气投凉即安，宜清宣温化法，使其气分开，则新邪先解，伏邪也随之而出也。如初起如疟，可先服清宣温化法。倘畏寒已解，独发热淹绵，可加竹叶、芦根、连翘，减半夏、陈皮，免伤津液。其舌苔本腻，若渐黄燥黑焦，是伏暑之热已伤其阴，于本法内加洋参、麦冬、玄参、生地治之。倘神志昏蒙，是邪逼心包，可用益元散、紫雪丹，量其轻重投之。倘壮热舌焦，神昏谵语，脉实不虚，是热邪归并阳明，宜用润下救津法治之。如年壮体强，即以熟军改为生军。

『歌括』

伏暑之症受暑由，甚发当时微发秋。

伏于秋时称晚发，凉风飒飒侵肌腠。

新入伏出形如疟，寒热不如疟清楚。

脉滞舌腻脘痞塞，渴闷烦冤甚午后。

入暮热甚晨汗解，全解须待二、三候。

不比风寒温热邪，调理非法多不救。

清宣温化开气分，新邪先解伏邪搜。

畏寒已解热淹绵，减陈关加翘竹芦。

苔腻见黄黑焦燥，麦冬生地玄洋参。

邪逼心包神昏蒙，益元紫雪量重轻。

壮热舌焦昏谵语，脉实邪热并阳明。

润下救津急当进，体强生军代熟军。

上一页：（十五）三日疟

当前页：（十六）伏暑

下一页：（十七）秋暑（附：秋凉）





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十七）秋暑（附：秋凉） 《时病论歌括新编》



* * *





（十七）秋暑（附：秋凉）




秋令较盛夏更热，人感其热而病者，称为秋暑。俗称秋老虎是也。斯时湿土主气，暑湿交蒸，若症见壮热烦渴，蒸蒸自汗，脉洪濡或数，即为秋暑也。治法与阳暑相同，以清凉涤暑法治之。倘伙令凉气袭人，人感其气，即患头痛恶寒，发热无汗，脉洪弦或紧，是为秋凉之症。治法与阴暑相同，宜辛温解表法；若在秋分之后，燥金主气，遇有秋凉之见症者，是为燥之胜气，宜用苦温平燥法；如遇秋暑之见症者，是为燥之复气，治宜甘寒生津法。三者宜细别之。

『歌括』

秋暑秋热甚于暑，秋暑俗称秋老虎。

暑湿交蒸热烦渴，蒸蒸自汗数洪濡。

秋暑治法同阳暑，应以清凉涤暑治。

交秋凉袭人感气，头痛恶寒热汗无。

浮弦或紧秋凉症，辛温解表如阴暑。

秋分之后燥胜气，苦温平燥法可施。

秋暑见症为复气，甘寒生津法可予。

上一页：（十六）伏暑

当前页：（十七）秋暑（附：秋凉）

下一页：选按





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





选按 《时病论歌括新编》



* * *





选按




疟有多种，论中已详述之。所举疫疟、痰疟、瘴疟，皆类似现代之恶性疟或脑型疟疾。虚疟、劳疟等均系疟疾的兼症，而不是病因。故治之必求其本。鬼疟一节，认为是尸疰客忤所致，治以所谓驱邪辟祟甚至念咒等法，纯属迷信之谈，故删去之。治疟之法，古人有丰富经验。余曾师其意，用双甲搜邪法加味治疗三阴大疟，屡见良效。但随着科学技术的发展，现代防治方法多有胜过古人之处。如能今古合参，可收相得益彰之妙。



上一页：（十七）秋暑（附：秋凉）

当前页：选按

下一页：（一）清宫捍疟法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）清宫捍疟法 《时病论歌括新编》



* * *





（一）清宫捍疟法




『歌括』

清营捍疟治暑疟，恶寒壮热引饮渴。

芩翘竹叶青皮贼，扁衣瓜翠青蒿酌。

『药物』

连翘、竹叶、扁豆衣、青蒿、木贼草、黄苓、青皮，加西瓜翠衣。

『方解』

主治暑疟恶寒壮热，口渴引饮。暑疟，是由暑气内舍于营，故君以翘、竹清心，却其上焦之热；臣以扁豆衣解暑，青蒿祛疟；佐以木贼发汗于外，黄芩清热于内。古云：疟不离乎少阳，故使以青皮，引诸药达少阳之经，瓜翠引伏暑透肌肤之表。

上一页：选按

当前页：（一）清宫捍疟法

下一页：（二）辛散太阳法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）辛散太阳法 《时病论歌括新编》



* * *





（二）辛散太阳法




『方歌』

辛散太阳治疟风，寒少热多汗头疼。

桂枝羌防淡豆豉，前胡甘草枣姜成。

『药物』

桂枝、羌活、防风、甘草、前胡、淡豆豉、生姜、红枣。

『方解』主治风疟寒少热多，头痛自汗，兼治伤寒、伤湿。盖风疟有风在表，故宜辛散之方。方中桂、羌、防、草，即成方桂枝羌活汤，本治风疟之剂也。内加前胡散太阳，复泄厥阴；淡豉解肌表，且祛疟疾。更加生姜以攘外，红枣以安内，表里俱安，而疟疾自去矣。

上一页：（一）清宫捍疟法

当前页：（二）辛散太阳法

下一页：（三）宣透膜原法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）宣透膜原法 《时病论歌括新编》



* * *





（三）宣透膜原法




『方歌』

宣透膜原病有湿，寒甚热微重四肢。

身疼有汗脘闷半，槟芩果朴草藿施。

『药物』

厚朴、槟榔、草果、黄芩、甘草、藿香、半夏，加生姜。

『方解』

主治湿疟寒甚热微，身痛自汗，肢肿脘闷。此师吴又可达原饮之法。方中去知母之苦寒，白芍之酸敛，用朴、槟、草果达其膜原，祛其盘踞之邪，黄芩清燥热之余，甘草为和中之用，加藿、夏畅气调脾，生姜破阴化湿。凡湿秽乘入膜原为疟者，此法必能奏效。

上一页：（二）辛散太阳法

当前页：（三）宣透膜原法

下一页：（四）和解兼攻法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）和解兼攻法 《时病论歌括新编》



* * *





（四）和解兼攻法




『方歌』

和解兼攻寒热疟，兼有里积此方酌。

柴胡黄芩元明粉，熟军甘草半枳壳。

『药物』

柴胡、黄芩、半夏、甘草、元明粉、熟军、枳壳。

『方解』

主治寒热疟，兼治里积。方中用柴、芩、夏、草以和解，用元明、军、枳以攻里。此仿长沙大柴胡之法也。

上一页：（三）宣透膜原法

当前页：（四）和解兼攻法

下一页：（五）甘寒生津法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）甘寒生津法 《时病论歌括新编》



* * *





（五）甘寒生津法




『方歌』

甘寒生津治疟瘅，独热无寒肢热烦。

麦地膏翘沙参竹，蔗浆梨汁生津源。

『药物』

生地、麦冬、连翘、竹叶、沙参、石膏，加蔗浆、梨汁。

『方解』

主治瘅疟独热无寒，手足热而欲呕。方中首用生地、麦冬，取其甘寒滋腻以生津液。此症不离心、肺、胃三经，故以翘、竹清心，沙参清肺，膏蔗清胃，梨汁生津。

上一页：（四）和解兼攻法

当前页：（五）甘寒生津法

下一页：（六）宣阳透伏法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（六）宣阳透伏法 《时病论歌括新编》



* * *





（六）宣阳透伏法




『方歌』

宣阳透伏牝疟缠，寒甚热微或独寒。

干姜附片蜀漆果，白蔻苍术厚朴参。

『药物』

干姜、附片、厚朴、苍术、草果、蜀漆，加白豆蔻，研末冲服。

『方解』

此为治疗牝疟寒甚热微，或独寒无热之有效方。方中用干姜宣其阳气，附子制其阴胜，厚朴开其滞气，苍术化其阴湿，草果制独胜之寒，蜀漆逐盘结之疟，佐以白蔻，不惟透伏有功，抑且散寒化湿。

上一页：（五）甘寒生津法

当前页：（六）宣阳透伏法

下一页：（七）补气升阳法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（七）补气升阳法 《时病论歌括新编》



* * *





（七）补气升阳法




『方歌』

补气升阳疟气虚，寒热汗多倦食濡。

参芪陈草归升麻，柴胡姜枣于潜术。

『药物』

潞党、黄芪、于术、甘草、陈皮、归身、升麻、柴胡，加生姜、大枣。

『方解』主治气虚患疟，寒热汗多，倦怠食减。此东垣补中益气汤也。首用参、芪、术、草，以补其气，陈皮以行其气，不使补而呆滞。用当归活血，使血气流畅，升、柴提其疟邪，姜枣和其营卫。以此治疗虚疟，诚为得当。

上一页：（六）宣阳透伏法

当前页：（七）补气升阳法

下一页：（八）营卫双调法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（八）营卫双调法 《时病论歌括新编》



* * *





（八）营卫双调法




『方歌』

营卫双调脉濡弱，洒寒烘热虚劳疟。

桂枝当归黄芪皮，参竹枣姜杭白芍。

『药物』

桂枝、黄芪皮、当归身、潞党、白芍、甘草，加姜、枣。

『方解』

昔贤云：胃者卫之源，脾者营之本。因脾胃累虚而作寒热者，宜以营卫双调法治之。方中用桂、芪护胃，归、芍养营，参草补益胃脾，枣姜调和营卫，此从源本立方，勿见寒热，便投和解。

上一页：（七）补气升阳法

当前页：（八）营卫双调法

下一页：（九）双甲搜邪法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（九）双甲搜邪法 《时病论歌括新编》



* * *





（九）双甲搜邪法




『方歌』

双甲搜邪三日疟，缠绵不愈久难脱。

阴虚加归贼首乌，阳虚参桂霜鹿角。

『药物』

穿山甲、鳖甲、木贼草、桂枝、制首乌、鹿角霜、东洋参、当归身。

『方解』

主治三日疟，久缠不愈。方中穿山甲为善窜之物，主搜深踞之疟。鳖甲为爬动之物，最搜阴络之邪。木贼中空而轻，桂枝气薄而升，合而用之，不独能发其深入阴分之邪，而且能达于阳分之表。更以何首乌养其阴，鹿角霜助其阳，人参益其气，当归补其血。阴阳气血并复，则疟邪自无容身之地矣。

上一页：（八）营卫双调法

当前页：（九）双甲搜邪法

下一页：（十）清宣温化法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（十）清宣温化法 《时病论歌括新编》



* * *





（十）清宣温化法




『方歌』

清宣温化湿温初，秋时晚发伏暑留。

翘苓瓜蒌陈半杏，甘草佩兰荷叶俦。

『药物』

连翘、杏仁、瓜蒌壳、陈皮、茯苓、制半夏、佩兰叶，加荷叶引。

『方解』

此方治秋时晚发之伏暑，并治湿温初起。方中用连翘，寒而不滞，取其轻宣；杏仁温而不燥，取其温化；蒌壳宣气于上，陈皮化气而中，茯苓、夏、草，消伏暑于内；佩兰、荷叶，解新邪于外也。

上一页：（九）双甲搜邪法

当前页：（十）清宣温化法

下一页：小柴胡汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





小柴胡汤 《时病论歌括新编》



* * *





小柴胡汤




『主治』伤寒少阳症，往来寒热，口苦耳聋，胁痛脉弦，疟发寒热，及妇人伤寒、热入血室等症。

『药物』柴胡、半夏、黄苓、人参、甘草。加姜枣。

『服法』煎服。

上一页：（十）清宣温化法

当前页：小柴胡汤

下一页：景岳木贼煎





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





景岳木贼煎 《时病论歌括新编》



* * *





景岳木贼煎




『主治』疟疾形实气强，多湿多痰者。

『药物』木贼草、青皮、厚朴、制夏、槟榔、苍术。

『服法』煎服。

上一页：小柴胡汤

当前页：景岳木贼煎

下一页：严氏清脾饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





严氏清脾饮 《时病论歌括新编》



* * *





严氏清脾饮




『主治』疟疾热多寒少，口苦咽干，小便赤数，脉弦数。

『药物』青皮、厚朴、柴胡、黄苓、制夏、草果、茯苓、白术、甘草，加姜。

『服法』煎服。

上一页：景岳木贼煎

当前页：严氏清脾饮

下一页：麻杏石甘汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





麻杏石甘汤 《时病论歌括新编》



* * *





麻杏石甘汤




『主治』温疟，先热后寒。

『药物』麻黄、杏仁、石膏、甘草。

『服法』煎服。

上一页：严氏清脾饮

当前页：麻杏石甘汤

下一页：柴平汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





柴平汤 《时病论歌括新编》



* * *





柴平汤




『主治』湿疟，身重身痛。

『药物』柴胡、制夏、黄芩、人参、厚朴、苍术、陈皮、甘草、姜枣。

『服法』煎服。

上一页：麻杏石甘汤

当前页：柴平汤

下一页：藿香平胃散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





藿香平胃散 《时病论歌括新编》



* * *





藿香平胃散




『主治』胃寒腹痛呕吐及瘴疫湿疟。

『药物』藿香、制夏、苍术、厚朴、陈皮、甘草。

『服法』煎湿服。

上一页：柴平汤

当前页：藿香平胃散

下一页：太无神术散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





太无神术散 《时病论歌括新编》



* * *





太无神术散




『主治』感山岚瘴气，憎寒壮热，一身尽痛，头面肿大，瘴疟时毒。

『药物』藿香、石菖蒲、苍术、厚朴、陈皮、甘草。

『服法』煎服。

上一页：藿香平胃散

当前页：太无神术散

下一页：人参败毒散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





人参败毒散 《时病论歌括新编》



* * *





人参败毒散




『主治』伤寒头痛，憎寒壮热，及时气疫疠，山岚瘴气，腮肿毒痢，诸疮斑疹。

『药物』人参、茯苓、枳壳、桔梗、羌活、独活、前胡、柴胡、川芎、薄荷、甘草，加姜。

『服法』煎服。

上一页：太无神术散

当前页：人参败毒散

下一页：截疟七宝散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





截疟七宝散 《时病论歌括新编》



* * *





截疟七宝散




『主治』寒疟久发不已，食疟等。

『药物』常山、草果、青皮、陈皮、槟榔、厚朴、甘草。

『服法』酒水煎服。

上一页：人参败毒散

当前页：截疟七宝散

下一页：局方常山饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





局方常山饮 《时病论歌括新编》



* * *





局方常山饮




『主治』疟久不止者用此截之。

『药物』常山、草果、槟榔、乌梅、知母、贝母、姜枣。

『服法』煎服。

上一页：截疟七宝散

当前页：局方常山饮

下一页：子和常山饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





子和常山饮 《时病论歌括新编》



* * *





子和常山饮




『主治』痰疟。

『药物』常山、甘草。

『服法』研末水煎，空腹取吐。

上一页：局方常山饮

当前页：子和常山饮

下一页：鳖甲饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





鳖甲饮 《时病论歌括新编》



* * *





鳖甲饮




『主治』久疟不愈，腹中结块，名曰疟母者。

『药物』鳖甲、白术、黄芪、川芎、白芍、槟榔、草果、厚朴、陈皮、甘草、姜。

『服法』煎服。

上一页：子和常山饮

当前页：鳖甲饮

下一页：四兽饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





四兽饮 《时病论歌括新编》



* * *





四兽饮




『主治』疟病胃虚，中夹痰食。

『药物』人参、云苓、白术、炙草、陈皮、制夏、草果、乌梅、姜枣。

『服法』煎服。

上一页：鳖甲饮

当前页：四兽饮

下一页：追疟饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





追疟饮 《时病论歌括新编》



* * *





追疟饮




『主治』血气未衰，疟发不止者。

『药物』首乌、当归、青皮、陈皮、半夏、甘草。加煨姜。

『服法』煎服。

上一页：四兽饮

当前页：追疟饮

下一页：何人饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





何人饮 《时病论歌括新编》



* * *





何人饮




『主治』气血俱虚，久疟不止者。

『药物』首乌、人参、当归、陈皮、煨姜。

『服法』煎服。发作前二、三小时用。

上一页：追疟饮

当前页：何人饮

下一页：休疟饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





休疟饮 《时病论歌括新编》



* * *





休疟饮




『主治』汗散既多，元气不复，或衰老弱质，久疟不已者。

『药物』人参、白术、当归、首乌、甘草。

『服法』煎服。

上一页：何人饮

当前页：休疟饮

下一页：一、概述





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





一、概述 《时病论歌括新编》



* * *





一、概述




土寄四季之末，四时皆有湿气。经谓："秋伤于湿"。盖以大暑至白露，正值湿土司权故也。湿之为病有六，即：伤湿、中湿、冒湿、湿热、寒湿、湿温是也。伤湿有表里之分。表湿，由于居湿涉水，雨露沾衣，从外而受。里湿，由于多食生冷瓜果，湿邪从内而生。中湿，卒然昏倒，形如中风。冒湿，因早晨冒雾露之气或云瘴山岚。湿热，夏末秋初感受为多，他时较少。寒湿，先伤于湿，后伤生冷。湿温，湿酿成温，温未化热，最难速愈，非比寒湿之症辛温可化，湿热之症清利可平也。

『总括』

土寄季末皆有湿，大暑白露湿权司。

湿病有六伤中冒，湿热寒湿湿温是。

伤湿之症分表里：表由居湿雨浸衣，

里由湿伤冷饮过，多食瓜果自内起。

中湿卒倒类中风，冒湿雾露岚瘴气。

湿热多在夏秋交，寒湿伤湿复伤冷。

湿温由湿酿成温，温未化热最难已。

上一页：休疟饮

当前页：一、概述

下一页：（一）伤湿





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）伤湿 《时病论歌括新编》



* * *





（一）伤湿




伤湿有表里之分，伤于表者，因于居湿涉水，雨露沾衣，其湿从外而受，束于肌壳。症见头胀而痛，胸闷，苔白滑，不渴，身重而痛，发热体酸，小便清长，脉浮缓或濡，此皆湿伤于表之症也。治以辛散太阳法去桂枝、豆豉，加苍朴，俾其在表之湿，从微汗而解也。伤于里者，由于多食瓜果茶酒冷饮之物，其湿从内而生，踞于脾脏。症见肌肉隐黄，脘闷不畅，舌苔黄腻，口渴不欲饮水，身体倦怠，微热汗少，小便短赤，脉沉而缓者，此皆湿伤于里之见症也。治以通利州都法，俾其在里之湿，从小便而出也。

『歌括』

伤湿之症表里分，表湿涉水雨露浸，

湿从外受束躯壳，白滑胸痞头胀疼，

口不作渴身重痛，发热身疲溺长清，

浮缓濡小湿伤表，辛散太阳去桂豉，

加苍厚朴微汗解，风以胜湿仿时珍（李时珍曰："凡风药可以胜湿；利小便可以引湿。此为治表里湿邪之大法也。"）。

里湿饮冷过瓜果，湿从内生踞太阴。

舌苔黄腻渴不饮，肌肉隐黄中脘闷，

微热汗少溺短赤，身肢倦怠脉缓沉，

通利州都从溲去，加减之法各本因。

上一页：一、概述

当前页：（一）伤湿

下一页：附：倪松亭治湿总则





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





附：倪松亭治湿总则 《时病论歌括新编》



* * *





附：倪松亭治湿总则




治湿之道非止一端，如湿在皮肤者，宜用麻、桂二术之属以表其汗，亦有羌防白芷之风药以胜之者，譬如清风荐爽（1），湿气自消也。水湿积于肠胃，肚腹肿胀者，宜用遂戟芫牵之属以攻其下，譬如水满沟渠，非导之不去也。寒湿在于肌肉筋骨之间，拘挛作痛或麻木不仁者，宜用姜附丁桂之属以温其经，譬如太阳中天，则湿自干也。湿气在脏腑之内，肌肤之外，微而不甚者，宜用苍术朴夏之属以健脾燥湿，譬如些微之湿，以灰土掺之，则湿自燥也。湿气在于小肠膀胱，或肿或渴，或小便不通，宜用二苓车泽之属以渗利之，譬如水溢沟浍，非疏通其道不达也。均按其病因而分治之。

『歌括』

治湿之道非一式，细察其因辨症治。

皮湿桂麻二术汗，或羌防芷以胜之。

湿积胃肠腹肿胀，遂戟芫牵攻下施。

寒湿肌肉筋骨犯，拘挛作痛麻不知，

姜附丁桂温经用，太阳中天湿自除。

内湿脏腑外肌肤，微而不重朴二术。

湿在膀胱尿涩渴，或肿二苓车泽适。

上一页：（一）伤湿

当前页：附：倪松亭治湿总则

下一页：（二）中湿





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）中湿 《时病论歌括新编》



* * *





（二）中湿




中湿者，即类中门之湿中也。盖湿为阴邪，发病一般徐缓。今忽中者，必因脾胃素亏之体，宿有痰饮内停，偶被湿气所侵，与痰相持而上冲，令人涎潮壅塞，忽然昏倒，神识昏迷。此与中风之症亦颇相似。但其脉有沉缓、沉细、沉涩之不同，且无口眼喎斜、不仁不用之各异，此即丹溪所谓湿热生痰。感冒之症也。宜以增损胃苓法去猪苓、泽泻、滑石，加苏子、制半夏、远志、菖蒲治之。倘痰阻喉间，声如鼎沸，此为危重之象，可加苏合香冲服，望其有效。

『歌括』

中湿脾胃素亏因，痰饮内留被湿侵。

湿痰相持上冲逆，涎潮壅塞倒神昏。

状如中风无喎斜，肢无不用或不仁。

脉沉或缓细涩异，增损胃（苓）减滑泽苓。

加入苏子半远蒲，喉痰鼎沸苏合增。

上一页：附：倪松亭治湿总则

当前页：（二）中湿

下一页：（三）冒湿





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）冒湿 《时病论歌括新编》



* * *





（三）冒湿




冒湿之病，得之于晨冒雾露，云瘴山岚，或天阴淫雨，睛后湿蒸。初受其气者，首蒙如裹，遍体不舒，四肢懈怠，脉象濡缓，此邪在表也。宜用宣疏表邪法取其微汗，勿使由表入里。倘或脘中痞闷，微热汗少，小便短赤，是湿邪已入于里也。宣疏之剂又不相宜。宜用通利之方，参照伤湿门治之可也。

『歌括』

冒湿得之雾露晨，瘴岚淫雨及天阴。

初晴湿蒸新感受，首蒙如裹肢懈沉。

遍体不舒脉濡缓，宣疏表湿微汗行。

入里微热而汗少，小便短赤脘中闷。

宣疏之剂不宜用，通利须参伤湿门。

上一页：（二）中湿

当前页：（三）冒湿

下一页：（四）湿热





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）湿热 《时病论歌括新编》



* * *





（四）湿热




立秋处暑之令，炎蒸如夏，患者非秋湿即为秋暑。其实秋令之湿热亦必夹有秋暑也。湿热之见症：身热有汗，苔黄而泽，烦渴溺赤，脉来洪数是也。当用通利州都法治之。如大便秘结加瓜蒌、薤白，开其上以润其下。如大便未下，脉形实大有力者，是湿热夹有积滞也。宜本法加元明粉、制熟军治之。

『歌括』

湿热秋令秋暑并，身热有汗苔黄润。

烦渴溺赤脉洪数，通利州都法可遵。

便秘加入瓜蒌薤，开上润下症自轻。

倘便未下脉实力，湿热夹滞加元军。

上一页：（三）冒湿

当前页：（四）湿热

下一页：（五）寒湿





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（五）寒湿 《时病论歌括新编》



* * *





（五）寒湿




伤湿又兼伤寒，名曰寒湿。盖因先伤于湿，又伤生冷也。寒湿之症，头有汗而身无汗，遍身拘急而痛，不能转侧，近之则痛剧，脉缓近迟，小便清白，宜以辛热燥湿法治之，勿使其久酿成温，而成湿温之病，温甚成热而成湿热之病。又勿令变为痰饮，伏而不发，交冬发为咳嗽之病。寒湿之病，患于阳虚体寒者为多，宜用辛热燥湿之法。湿热之症，患于阴虚火体者为多，此法又不可浪用也。慎之慎之。

『歌括』

寒湿伤寒又生冷，拘急难转遍身疼。

头部有汗身无汗，脉缓近迟小便清。

辛热燥湿法可进，勿使久酿成湿温。

温盛成热为湿热，若变痰饮冬咳生。

阳虚寒体辛燥用，阴虚火体慎沾唇。

上一页：（四）湿热

当前页：（五）寒湿

下一页：（六）湿温





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（六）湿温 《时病论歌括新编》



* * *





（六）湿温




长夏初秋，湿中生热，即暑病之偏于湿者，名曰湿温。考其致病之因，乃由湿邪踞于气分，酝酿成温，尚未化热，不比寒湿之病辛散可瘳，湿热之病清利即解耳。此病脉无定体，或洪或缓，或伏或细，故难以一定之脉可以印证也。其症始恶寒，后但热不寒，汗出胸痞，苔白或黄，渴不引饮，宜用清宣温化法去连翘，加厚朴、豆卷治之。倘头痛无汗，恶寒身重，有邪在表，宜用宣疏表湿法加葛、羌、神曲治之。倘口渴自利，是湿流下焦，宜本法去半夏，加苡仁、泽泻治之。倘有胫冷腹满，是湿邪抑遏阳气，宜用宣阳透伏法去草果、蜀漆，加陈皮、腹皮治之。如寒热似疟，舌苔白滑，是为邪遏膜原，宜用宣透膜原法治之。如或失治，变为神昏谵语，或笑或痉，是为邪逼心包，营分被扰，宜用祛热宣窍法加羚角、钩腾、元参、生地治之。如撮空理线，苔黄起刺，或转黑色，大便不通，此湿热化燥，闭结胃腑，宜用润下救津法以生军代替熟军，加枳壳，望其攻下有力耳。倘苔不起刺又不焦黄，此法又不可乱投也。

『歌括』

湿温夏霜末初症，湿邪盘踞气分成。

酝酿为温未化热，脉无定体难印凭。

开始恶寒后但热，苔白或黄汗痞闷。

口渴不饮清宣化（湿），去翘加朴豆卷行。

头痛无汗寒身重，宣疏表湿羌葛神。

口渴自利湿流下，宣疏去夏加泽仁。

湿遏阳气胫逆冷，腹满宣阳透伏斟。

减去蜀漆与草果，再加腹皮和广陈。

寒热似疟舌滑白，邪遏膜原宣透能。

失治变昏谵痉笑，宣窍加羚钩地参。

撮空理线黄刺黑，化燥腑结便不通。

急以润下救津法，加枳熟军代生军。

倘苔无刺不焦黄，润下救津不可行。

上一页：（五）寒湿

当前页：（六）湿温

下一页：（七）秋燥





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（七）秋燥 《时病论歌括新编》



* * *





（七）秋燥




六气之中，燥金主气，自秋分而至立冬。盖秋燥之气，初客于表，头微痛，畏寒咳嗽，无汗鼻塞，舌苔白薄者，宜用苦温平燥法治之。若热渴有汗，咽喉作痛，是燥之凉气已化为火。宜本法内除去苏、荆、桂、芍，加玄参、牛蒡、象贝治之。如咳嗽胸痛，痰中兼血，是肺络被燥火所劫。宜用金水相生法去东参、五味加西洋参、旱莲草治之。如诸症一无，惟腹作胀，大便不行，此燥结盘踞于里。宜用松柏通幽法治之。总之，燥气侵表，病在于肺；入里，病在胃肠；其余肝燥、肾燥，血虚枯燥，皆属内伤之病也。

『歌括』

秋燥秋分至立冬，燥金主气肺应从。

初客于表畏寒咳，无汗鼻塞头微疼。

舌苔薄白无热渴，苦温平燥法可遵。

倘热有汗渴咽痛，燥气凉气化火成。

本法去苏荆桂芍，加麦牛蒡贝玄参。

咳嗽胸痛痰带血，肺络被劫嗽伤阴。

金水相生去东味，加入旱莲西洋参。

诸症一无惟腹胀，燥结盘里便不行。

治宜松柏通幽法，肝肾血燥内伤论。

上一页：（六）湿温

当前页：（七）秋燥

下一页：选按





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





选按 《时病论歌括新编》



* * *





选按




经云："秋伤于湿"。喻嘉言谓："秋伤于燥"。学者屡有争议。雷氏本立秋至白露主气湿土，秋分至霜降主气燥金，前者始于暑气之末，后者终于寒冬之前，既言湿，又言燥，各得其宜。盖取《内经》备化之纪……其令湿，审平之纪……其令燥之义耳。湿之为病，雷氏已分论之，并举倪松亭治湿原则，誉为治湿之纲领。湿病总论言之亦详，谓湿为重浊有形之邪，有从内而生者，有从外而感者，外感者为轻，内生者为重。然其甚也，外感之湿，必渐入于脏腑，内生之湿，必渐传于经络。治则总以理脾清热，利小便为主。在上者宜发汗，在里者宜渗利，里虚宜实脾，挟风宜解肌，阳虚者补火，阴虚者壮水，湿而有热以苦寒燥之，湿而有寒以辛热除之等等。随症应变，此亦治湿之要道也（参阅《中国医学大辞典》湿条）。尚有湿温一症，亦众说纷纭，有言温病复感于湿者；有言湿盛之体，复中于暑，暑湿相搏者；有言长夏初秋湿中生热，暑病之兼于湿者。雷氏则谓湿邪遏于气分，酝酿成温，尚未化热，故以湿温名之。又谓湿温之脉或洪或缓，或细或伏，无一定体例，未足印证，此亦经验之谈。必须验之于舌，结合具体症象而明辨之，庶不致误。



上一页：（七）秋燥

当前页：选按

下一页：（一）宣疏表湿法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）宣疏表湿法 《时病论歌括新编》



* * *





（一）宣疏表湿法




『方歌』

宣疏表湿首如裹，遍体不舒肢懈堕。

秦艽防风苍术草，藿香陈皮姜砂壳。

『药物』

苍术、防风、秦艽、藿香、陈皮、砂仁壳、甘草、加生姜。

『方解』

此治冒湿之法。君以苍术、防、秦，宣疏肌表之湿；臣以藿、陈、砂壳，通畅不舒之气；佐甘草以润燥；使生姜以温湿。肌表疏，表湿去，病自霍然矣。

上一页：选按

当前页：（一）宣疏表湿法

下一页：（二）辛热燥湿法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）辛热燥湿法 《时病论歌括新编》



* * *





（二）辛热燥湿法




『方歌』

辛热燥湿寒湿堪，拘急头汗身无汗。

苍术白芷二活草，干姜防风草蔻赞。

『药物』

苍术、防风、甘草、羌活、独活、白芷、草豆蔻、干姜。

『方解』

此治寒湿为病，头有汗而身无汗，周身拘急而痛之法。苍、防、甘草即海藏神术散方，治外感寒湿甚为中的。更加二活白芷，透湿于表；草蔻、干姜，燥湿于里。但要注意，阴虚火旺之体，不可浪用，因此方皆辛散温热之药也。

上一页：（一）宣疏表湿法

当前页：（二）辛热燥湿法

下一页：（三）苦温平燥法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）苦温平燥法 《时病论歌括新编》



* * *





（三）苦温平燥法




『方歌』

苦温平燥治燥胜，畏寒无汗头微疼。

鼻塞咳嗽前桔芥，桂芍紫苏陈杏仁。

『药物』

杏仁、陈皮、紫苏、荆芥、桂枝、白芍、前胡、桔梗。

『方解』

此治燥气侵表，头微疼，畏寒无汗，鼻塞咳嗽之法。凡感燥之胜气，宜苦温为主。故以陈、杏、苏、荆以解之，加白芍之酸，桂枝之辛，取其"燥淫所胜，平以苦温，佐以酸辛"是也。秋燥之症，每多咳嗽，故佐前、桔以宣其肺，肺得宣畅，则燥气自解。

上一页：（二）辛热燥湿法

当前页：（三）苦温平燥法

下一页：（四）松柏通幽法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）松柏通幽法 《时病论歌括新编》



* * *





（四）松柏通幽法




『方歌』

松柏通幽燥结症，腹胀便闭松柏仁，

冬葵火麻瓜蒌壳，腹皮薤白桔蜜冲。

『药物』

松子仁、柏子仁、冬葵子、火麻仁、桔梗、瓜蒌壳、薤白、大腹皮，加蜂蜜冲服。

『方解』

此仿五仁丸方。治燥结盘踞于里，腹胀便闭之法。松、柏、葵、麻，皆滑利润肠之品，较硝、黄之推荡为稳妥；桔梗、蒌、薤，为开上润下之药；更佐腹皮宽肠，蜂蜜润燥。

上一页：（三）苦温平燥法

当前页：（四）松柏通幽法

下一页：桂苓甘露饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





桂苓甘露饮 《时病论歌括新编》



* * *





桂苓甘露饮




『主治』统治湿温湿热。

『药物』茯苓、猪苓、白术、泽泻、肉桂、滑石、石膏、寒水石。

『服法』煎服。

上一页：（四）松柏通幽法

当前页：桂苓甘露饮

下一页：松峰达原饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





松峰达原饮 《时病论歌括新编》



* * *





松峰达原饮




又叫达原饮。有知母、黄芩、无黄柏、栀子、茯苓。

『主治』治湿热盘踞膜原。

『药物』槟榔、草果、厚朴、白芍、甘草、黄柏、栀子、茯苓。

『服法』煎服。

上一页：桂苓甘露饮

当前页：松峰达原饮

下一页：苍苓白虎汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





苍苓白虎汤 《时病论歌括新编》



* * *





苍苓白虎汤




『主治』湿温身重，胸满头痛，妄言多汗，两胫逆冷。

『药物』苍术、茯苓、石膏、知母、甘草。

『服法』煎服。

上一页：松峰达原饮

当前页：苍苓白虎汤

下一页：三仁汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





三仁汤 《时病论歌括新编》



* * *





三仁汤




『主治』湿温胸闷不肌，舌白不渴，午后身热，状若阴暑等。

『药物』杏仁、蔻仁、苡仁、滑石、通草、竹叶、厚朴、制夏。

『服法』煎服。

上一页：苍苓白虎汤

当前页：三仁汤

下一页：清燥救肺汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





清燥救肺汤 《时病论歌括新编》



* * *





清燥救肺汤




『主治』治诸气膹郁，诸痿喘呕之因于燥者。

『药物』麦冬、阿胶、杏仁、麻仁、桑叶、枇杷叶、人参、甘草、石膏。

『服法』煎服。

上一页：三仁汤

当前页：清燥救肺汤

下一页：杏苏散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





杏苏散 《时病论歌括新编》



* * *





杏苏散




『主治』燥伤本脏，头微痛恶寒，咳嗽稀痰，鼻塞，脉弦无汗。

『药物』杏仁、苏梗、茯苓、半夏、陈皮、甘草、枳壳、桔梗、前胡，加姜枣。

『服法』煎服。

上一页：清燥救肺汤

当前页：杏苏散

下一页：滋燥养营汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





滋燥养营汤 《时病论歌括新编》



* * *





滋燥养营汤




『主治』火灼肺金，血虚外燥，皮肤皱揭，筋急爪枯或便秘等。

『药物』当归、黄芩、生地、熟地、白芍、甘草、秦艽、防风。

『服法』煎温服。

上一页：杏苏散

当前页：滋燥养营汤

下一页：金匮肾着汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





金匮肾着汤 《时病论歌括新编》



* * *





金匮肾着汤




『主治』伤湿身重，腹痛腰冷。

『药物』干姜、茯苓、白术、甘草。

『服法』煎服。

上一页：滋燥养营汤

当前页：金匮肾着汤

下一页：羌活胜湿汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





羌活胜湿汤 《时病论歌括新编》



* * *





羌活胜湿汤




『主治』湿气在表，头痛头重，或腰脊得痛，或一身尽痛，微热昏倦等。

『药物』羌活、独法、川芎、藁本、蔓荆子、防风、甘草。

『服法』煎服。

上一页：金匮肾着汤

当前页：羌活胜湿汤

下一页：平胃散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





平胃散 《时病论歌括新编》



* * *





平胃散




『主治』湿淫于内，脾胃不能克制者。

『药物』苍术、陈皮、厚朴、甘草。

『服法』煎服。

上一页：羌活胜湿汤

当前页：平胃散

下一页：蜜煎导法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





蜜煎导法 《时病论歌括新编》



* * *





蜜煎导法




『主治』阳明症，自汗，小便利，大便秘结等。

『药物』蜂蜜。

『服法』微火热，勿令焦，捻作挺子，糁皂角末，插谷道中。

上一页：平胃散

当前页：蜜煎导法

下一页：除湿汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





除湿汤 《时病论歌括新编》



* * *





除湿汤




『主治』伤湿腹痛，身重足软，大便溏泻。

『药物』苍术、陈皮、茯苓、制半夏、厚朴、甘草。

『服法』煎服。

上一页：蜜煎导法

当前页：除湿汤

下一页：一、概述





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





一、概述 《时病论歌括新编》



* * *





一、概述




六气之中，湿气在秋。经谓："秋伤于湿"。盖湿土之气，内应乎脾，脾土受湿，不司运化，内湿酿成痰饮，上袭于肺，而成咳嗽者，名曰痰嗽。治宜理脾为主，渗湿为佐。如由秋末伤燥，至冬燥气内侵乎肺，肺失清降而作咳者，名曰干咳。治宜理肺为主，润肺为佐。此皆秋令之伏气而发于冬。至于风寒暑热皆令咳嗽，已分别于各章阐术矣。

『总括』

湿土之气内应脾，脾土受温运化低。

初秋伤湿不及发，久酿成痰上袭肺，

湿为痰嗽燥干咳，症各有因须分类。

痰嗽理脾佐渗湿，干咳理肺润燥配。

此皆伏气入冬发，风寒暑热咳另汇。

上一页：除湿汤

当前页：一、概述

下一页：（一）痰嗽





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）痰嗽 《时病论歌括新编》



* * *





（一）痰嗽




此病由立秋以后秋分以前，先伤于湿，湿气内踞于脾，酿久成痰，痰袭于肺，气分壅塞，节制无权，来冬稍感寒气，初客皮毛，渐入于肺，肺气上逆，则潜伏之湿痰，随气而逆，遂成痰嗽之病。脉弦滑或微紧，舌苔白润，胸次不舒，痰白而稀，口不作渴，此皆秋湿伏气之症也。治当理脾为主，渗湿化痰为佐，宜以加味二陈丸治之。如有感寒发热者，加苏梗、前胡；气喘加旋覆、苏子。随症损益。

『歌括』

秋分之先前伤湿，湿痰袭肺痰嗽成。

气分壅塞失节治，入冬感寒客肺经。

潜伏湿痰随气逆，弦滑微紧苔白润。

痰稀胸闷口不渴，此皆秋湿伏气症。

治脾为主佐渗化，加味二陈法可循。

倘有寒热前苏梗，气喘旋覆苏子增。

上一页：一、概述

当前页：（一）痰嗽

下一页：（二）干咳





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）干咳 《时病论歌括新编》



* * *





（二）干咳




此因秋分之后，先伤乎燥，燥气侵肺，当时未发，至交闭藏之令乃发，斯为金寒水冷之咳也，名曰干咳。其症咳逆乏痰，即有痰亦清稀而少，喉痒咳甚，胸胁引疼，脉沉而劲，苔薄白少津，当用温润辛金法治之。如胸胁痛者，加旋覆、橘络；咳逆艰难者，加松子、款冬。如剧咳震动血络，喉痛吐红，脉转沉滑或沉数者，此燥气已化为火也，当用清金宁络法治之。

『歌括』

干咳咳逆秋分后，先伤乎燥肺受侵。

当时未发闭藏发，金寒水冷干咳成。

咳逆乏痰清稀少，喉痒咳甚胸胁疼。

脉沉而劲苔薄白，温润辛金法甚明。

胸胁痛加旋橘络，痰艰松子与款冬。

剧咳吐血燥化火，沉数清金宁络充。

气短咽干甚有汗，金水相生莫因循。

上一页：（一）痰嗽

当前页：（二）干咳

下一页：选按





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





选按 《时病论歌括新编》



* * *





选按




本篇所举咳嗽，一为伤于初秋之湿，湿气内踞于脾，脾失运化，湿酿为痰，上袭于肺而成痰嗽；一为伤于秋末之燥，燥气伤肺，当时未发，至冬令金寒水冷发为干咳，二者皆伏气为患也。然而致咳之因，非止一端。《黄帝内经素问·欬论篇》："五脏六腑皆令人欬，非独肺也。"又曰："春夏秋冬六淫之邪均可致欬。"综观发病之由，不外外感、内伤两大途径。风寒暑湿之感于外者，必自皮毛而入，皮毛为肺之合，故先入于肺，久则传递于五脏；七情饥饱之伤于内者，阴损于下则火亢于上，肺为中气出入之道，故五脏之邪火上逆而迫肺。"雷氏因时病之限，未言及此。总之，咳嗽之因甚多，症治亦异，均各有专论，幸勿仅限于伏气之说，而忽视其他因也。



上一页：（二）干咳

当前页：选按

下一页：（一）加味二陈法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）加味二陈法 《时病论歌括新编》



* * *





（一）加味二陈法




『方歌』

加味二陈治痰多，咳嗽频频口不渴。

苓半甘草苡陈皮，杏仁生姜饴糖酌。

『药物』

茯苓、陈皮、制半夏、甘草、苡米、生姜、饴糖。

『方解』

此治痰多作嗽，口不作渴之方。苓、陈、夏、草，即二陈汤。半夏辛温，体滑性燥，行水利痰为君。盖痰因气滞，气顺则痰降，故以陈皮利气。痰由湿生，湿去则痰消，故以茯苓渗湿为臣。中不和则痰涎聚，又以甘草和中补土为佐。加苡仁助茯苓以利湿；杏仁助陈皮以利气；生姜助半夏以消痰；饴糖助甘草以和中。凡因痰致嗽者此法均宜。

上一页：选按

当前页：（一）加味二陈法

下一页：（二）温润辛金法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）温润辛金法 《时病论歌括新编》



* * *





（二）温润辛金法




『方歌』

温润辛金治无痰，干咳喉痒胁疼烦。

松子冬花陈百部，甜杏冰糖与紫菀。

『药物』

紫菀、百部、松子、冬花、甜杏、广陈皮，冰糖为引。

『方解』

治干咳无痰，喉痒胁痛。肺属辛金，金胜则燥，所以恶寒冷而喜温润也。紫菀、百部均温且润，能畅上焦之肺，久咳暴咳均宜。更加松子润肺燥，杏仁降肺气，款冬冰糖治干咳，蜜炙陈皮去燥以理肺。肺得温润，咳逆自止。

上一页：（一）加味二陈法

当前页：（二）温润辛金法

下一页：（三）清金宁络法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）清金宁络法 《时病论歌括新编》



* * *





（三）清金宁络法




『方歌』

清金宁络治咳红，燥气化火火刑金。

麦竹旱莲地桑叶，炙枇杷叶玄沙参。

『方解』

此治燥气化火，刑金劫络之法。麦冬、玉竹，清其燥火；沙参、玄参，润其肺金；生地、旱莲，宁其血络。盖血藏肝脏，故加桑叶以平其肝；肺气上逆，故加杷叶以降其肺。使肺气得降，肝血得藏，则咳逆吐红，自可就愈矣。

上一页：（二）温润辛金法

当前页：（三）清金宁络法

下一页：丹溪咳血方





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





丹溪咳血方 《时病论歌括新编》



* * *





丹溪咳血方




『主治』咳嗽痰血。

『药物』青黛、瓜蒌、海石、栀子、诃肉。

『服法』蜜丸。

上一页：（三）清金宁络法

当前页：丹溪咳血方

下一页：清肺饮





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





清肺饮 《时病论歌括新编》



* * *





清肺饮




『主治』痰气上逆而致咳嗽。

『药物』杏仁、贝母、茯苓、橘红、桔梗、甘草、五味子、生姜。

『服法』煎服。

上一页：丹溪咳血方

当前页：清肺饮

下一页：千金久嗽方





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





千金久嗽方 《时病论歌括新编》



* * *





千金久嗽方




『主治』久嗽不已。

『药物』白蜜、生姜汗。

『服法』蜜丸。

上一页：清肺饮

当前页：千金久嗽方

下一页：二陈汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





二陈汤 《时病论歌括新编》



* * *





二陈汤




『主治』一切痰饮，咳嗽胀满，呕吐恶心，头眩心悸等。

『药物』茯苓、制半夏、陈皮、甘草、生姜，饴糖为引。

『服法』煎服。

上一页：千金久嗽方

当前页：二陈汤

下一页：琼玉膏





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





琼玉膏 《时病论歌括新编》



* * *





琼玉膏




『主治』干咳无痰。

『药物』生地、茯苓、人参、白蜜。

『服法』膏服。

上一页：二陈汤

当前页：琼玉膏

下一页：泻白散





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





泻白散 《时病论歌括新编》



* * *





泻白散




『主治』肺经有火，皮肤蒸热，洒淅、寒热，日晡尤甚，喘咳气急等。

『药物』桑白皮、地骨皮、甘草、粳米。

『服法』煎服。

上一页：琼玉膏

当前页：泻白散

下一页：景岳六安煎





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





景岳六安煎 《时病论歌括新编》



* * *





景岳六安煎




『主治』风寒咳嗽，痰滞气逆等。

『药物』陈皮、半夏、茯苓、甘草、杏仁、白芥子、生姜。

『服法』煎服。

上一页：泻白散

当前页：景岳六安煎

下一页：一、概述





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





一、概述 《时病论歌括新编》



* * *





一、概述




经云："冬伤于寒"。是指立冬之后寒气伤人而致病也。有伤寒、中寒、冒寒之别。伤寒：寒热无汗，脉来浮紧；中寒：寒邪直中于三阴之里，故吐泻腹痛，急宜热剂祛寒；冒寒：即寒邪冒于躯壳之外（躯壳之外：指体表而言。寒邪冒于躯壳之外：是指寒邪冒于体表而为病。），症见寒热身疼，得汗即解。尚有冬温一症，是冬应寒而反温，非其时而有其气，人感之即病是也。宜用辛凉之法治之。若误用麻桂、青龙，必变症百出矣。以上四者，皆冬时即病之新感也。如受微温微寒之气，当时未发，必待来春而发者，便为伏气之病。这与以上诸温有本质区别。现分述如下

『总括』

立冬之后伤于寒，伤中冒寒冬温缠。

伤寒恶寒热无汗，脉来浮紧仔细参。

中寒直中吐泻痛，甘热祛寒法可宣。

冒寒寒邪冒体表，寒热身疼得汗宽。

冬温更宜详辨症，应寒反温致病然。

辛凉之法当急进，麻桂青龙切勿沾。

如此四者皆新感，来春而发伏气看。

上一页：景岳六安煎

当前页：一、概述

下一页：（一）伤寒





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）伤寒 《时病论歌括新编》



* * *





（一）伤寒




伤寒者，乃由冬令寒邪伤于寒水之经而为病。其症：头疼身痛，寒热无汗，脉浮紧。治宜辛散太阳法去前胡、红枣，加紫苏、葱白。如体实邪甚者，麻黄汤亦可用之。若有汗，脉浮而缓，便是伤风之病，若误用之，必变症蜂起矣。尚有传经、两感、合病、并病及误治、变症、坯症等，均须参阅《伤寒论》以明辨之。

尤须注意者，伤寒之病必须是发病于立冬之后，寒水主政之时。一交春令，便不可以伤寒名也。即有是症，可于寒疫中求之。

『歌括』

冬伤于寒伤寒病，寒热无汗头身疼。

浮紧辛散太阳法，去枣前胡加紫葱。

体实邪盛麻黄汤，有汗浮缓为伤风。

误投麻黄变症起，详参伤寒论详明。

若在春令为寒疫，治法详参伤寒门。

上一页：一、概述

当前页：（一）伤寒

下一页：（二）中寒





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）中寒 《时病论歌括新编》



* * *





（二）中寒




中寒一症，时令过寒，突受寒淫杀厉之气（寒淫：即寒邪。杀厉：即凶猛。寒淫杀厉：指凶猛刚悍的寒邪。）而成。其症：突然腹痛，面青吐泻，四肢逆冷，手足挛蜷，或昏闭身凉，或微热不渴等。但三阴脉症各有不同。太阴中寒则脘中作痛，脉沉缓；少阴则脐腹作痛，脉沉细；厥阴则少腹作痛，脉沉迟。宜细别之。治法：三阴中寒，皆以甘热祛寒法治之。寒中太阴以干姜为君，少阴以附子为君，厥阴以吴萸为君。吐甚加藿香、豆蔻，泻甚加苍术、木香，筋挛加木瓜、橘皮，呃逆加柿蒂、丁香。如脉微欲绝，昏不知人，问之不能答，难辨经络者，可遵丹溪温补之剂，用挽正回阳之法积极救治。

『歌括』

寒邪直中中寒称，突受寒侵杀厉成。

腹痛肢踡吐泻逆，昏闭身凉面色青。

或有微热口不渴，三阴脉症应区分。

太阴脘痛脉沉缓，少阴脐痛脉细沉。

厥阴沉迟少腹痛，甘热祛寒治三阴。

太阴干姜少阴附，厥阴吴萸各有君。

吐加藿香泻苍术，筋挛瓜橘呃柿丁。

上一页：（一）伤寒

当前页：（二）中寒

下一页：（三）冒寒





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（三）冒寒 《时病论歌括新编》



* * *





（三）冒寒




冒寒之病，由外冒寒邪而致，比之伤寒则轻。比之中寒则缓。其发病系由寒气冒于体表，未传入里。症见：遍体酸疼，头微痛，畏寒发热无汗，脉浮。宜辛温解表法治之。服药后，谨避风寒，覆被而卧，俾得微汗而解，否则传经入里。倘伏而不发，至来年则发为春温，风温等病。

『歌括』

冒寒寒冒体表然，未传入里体痛酸。

头痛畏寒热无汗，脉浮辛温解表参。

药后避风微汗解，否则传经入里盘。

伏而不发来年发，春温风温必纠缠。

上一页：（二）中寒

当前页：（三）冒寒

下一页：（四）冬温





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（四）冬温 《时病论歌括新编》



* * *





（四）冬温




冬应寒而反温，非其时而有其气，人感之而即病者，即为冬温。对劳苦出汗之人，温气多袭于表；对冬不藏精，肾经不足之人，温气多袭于里，冬温之病，虽发于冬时，然用药之法，却与伤寒大异。盖温则气泄，寒则气敛，二气本属相反，如误用辛温必变症迭出。冬温之症，头痛有汗，咳嗽口渴，不恶寒而反恶热，或面浮，咽疼胸痛，阳脉浮滑有力者，乃温邪窜入肺经也，宜用辛凉解表法加连翘、象贝治之。口渴甚者，是温邪入于胃腑，再加芦根、花粉治之。如或下痢，阴脉不浮而滑，是温邪已陷入里，宜清凉透邪法加葛根、黄芩治之。倘热势转甚，神昏谵语，舌苔转黑者为难治。急以清热宣窍法或紫雪丹抢治之。

『歌括』

应寒反温病冬温，温气袭表劳汗身。

肾虚之体温袭里，此因冬不藏精成。

用药之法各有别，冬温伤寒各不同。

温则气泄寒气敛，误用辛温变症生。

头痛有汗咳渴浮，不寒恶热咽胸疼。

浮滑有力温窜肺，辛凉解表贝翘增。

渴甚温邪入胃腑，再加花粉与芦根。

下痢温邪陷入里，清热透邪加葛芩。

热甚昏谵苔转黑，祛热宣窍紫雪斟。

上一页：（三）冒寒

当前页：（四）冬温

下一页：选按





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





选按 《时病论歌括新编》



* * *





选按




本卷所论冬伤于寒，是指狭义伤寒而言。对其发病季节见解不一。雷氏对诸贤霜降之后，春分以前，有触发者是为伤寒之说，颇有非议。认为霜降以后，犹是燥气主气，春分以前，正是风木主气，感之或为燥，或为风。只有在立冬之后，寒水主气之时，人感其气即病，乃为伤寒。对此，拙意认为雷氏之说，亦非无据。盖季节交替，有其一定之规律，在理论上是极为强调时日的。但另一方面，对其临床运用，拙意认为气候之变化，则是互相渗透，并非固定不移，同时天气有异常，地区在差别，人们的适应性亦各有不同，因此对发病的影响，似未可硬以节令之时日为界。古人有因地、因时、因人制宜，是有其科学根据的。当视其具体情况而推断之，庶乎切合实际。此外，尚有广义伤寒，即《难经·第五十八难》中伤寒有五：有中风、有伤寒、有湿温、有热病、有温病。此皆外感病之总称，均各有其专论。

卷中还论及冬温一症，系由冬时过暖，冬应寒而反温，温热郁闷而然，属于新感温病。因发病在冬，故雷氏列于冬伤于寒门。前者治宜辛温，此则治宜辛凉，宜详辨之。

上一页：（四）冬温

当前页：选按

下一页：（一）辛散太阳法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（一）辛散太阳法 《时病论歌括新编》



* * *





（一）辛散太阳法




『方歌』

辛散太阳治疟风，热多寒少汗头疼。

桂枝羌活淡豆豉，前胡甘草枣姜充。

『药物』

桂枝、羌活、防风、甘草、前胡、淡豆豉、生姜、红枣。

『方解』

此方乃治风疟之剂，大凡外邪袭人，必先伤于太阳之表。其中桂、羌、防、草，即成方桂枝羌活汤内加前胡、豆豉而成。这里去前胡、红枣，加紫苏、葱白，盖取其加强辛温散表之作用也。

上一页：选按

当前页：（一）辛散太阳法

下一页：（二）甘热祛寒法





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





（二）甘热祛寒法 《时病论歌括新编》



* * *





（二）甘热祛寒法




『方歌』

甘热祛寒直中阴，冷服不拒阳可伸。

姜附吴萸炙甘草，寒邪一散望回春。

『药物』

甘草、干姜、附片、吴萸。微煎冷服。

『方解』

此方治寒邪直中三阴之症，亦即仲景四逆汤也。方中加吴萸之大热，以祛厥阴之寒邪。治疗寒中三阴最为中的。汪仞庵原解谓寒淫于内，治以甘热，故以姜附大热之剂，以伸发阳气，表散寒邪。甘草也是散寒补中之品，又以缓姜附之上僭（僭：读如见。超越本分之意。这里所指是用甘草以缓解干姜、附片之大热以免僭越于上，导致燥热太过之弊。）也。必冷服者，因寒盛于中，热饮则格拒（格：阴障、拒阴之意。《灵枢经·百病始生篇》："阳气太盛，则阴气弗能荣也，故曰格"。这是阳气偏盛，阴气受阻，不能营运内外而与阳气相交所致。这叫阳盛格阴，反之亦有阴盛格阳的，即阴寒过盛，把阳气格拒于外，出现内真寒而外假热的症候。）不纳，即经所谓热因寒用之意耳。

上一页：（一）辛散太阳法

当前页：（二）甘热祛寒法

下一页：麻黄汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





麻黄汤 《时病论歌括新编》



* * *





麻黄汤




『主治』伤寒太阳病，恶寒发热，头痛项强，无汗而喘，脉浮而紧诸症。

『药物』麻黄、桂枝、杏仁、甘草。

『服法』水煎，温服取汗。

上一页：（二）甘热祛寒法

当前页：麻黄汤

下一页：葛根汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





葛根汤 《时病论歌括新编》



* * *





葛根汤




『主治』伤寒太阳未罢，又传阳明，脉浮而长，缘缘面赤，头痛连额，发热恶寒无汗，目痛鼻干不得眠等症。

『药物』葛根、麻黄、桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣。

『服法』煎服取汗。

上一页：麻黄汤

当前页：葛根汤

下一页：小柴胡汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





小柴胡汤 《时病论歌括新编》



* * *





小柴胡汤




『主治』伤寒少阳病，往来寒热，口苦耳聋，胁满脉弦，目眩，不欲食，心烦喜呕及妇人伤寒，热入血室等症。

『药物』柴胡、人参、半夏、黄芩、甘草、姜、枣。

『服法』煎服。

上一页：葛根汤

当前页：小柴胡汤

下一页：理中汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





理中汤 《时病论歌括新编》



* * *





理中汤




『主治』治伤寒太阴病，自利不渴，寒多而呕，腹痛便溏，脉沉无力，或厥冷拘急，或结胸吐蛔，感寒霍乱等。

『药物』人参、白术、炮姜、炙草。如加附子，名附子理中汤。

上一页：小柴胡汤

当前页：理中汤

下一页：真武汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





真武汤 《时病论歌括新编》



* * *





真武汤




『主治』少阴伤寒腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利，此为有水气，或咳、呕，小便利及太阳病发汗，汗出不解，仍发热，心悸头眩，筋惕肉瞤、振振欲擗地，气虚恶寒等。

『药物』附子、白芍、白术、茯苓，加生姜。

『服法』煎服。

上一页：理中汤

当前页：真武汤

下一页：四逆汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





四逆汤 《时病论歌括新编》



* * *





四逆汤




『主治』三阴伤寒，身痛腹痛，下痢清谷，恶寒不渴，四肢厥冷，或反不恶寒，面赤烦燥，里寒外热，或干呕，或咽痛，脉沉微细欲绝。

『药物』附子、干姜、炙甘草。

『服法』水煎冷服。

上一页：真武汤

当前页：四逆汤

下一页：千金阳旦汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





千金阳旦汤 《时病论歌括新编》



* * *





千金阳旦汤




『主治』冬温脉浮发热，项强头痛。

『药物』桂枝、白芍、黄芩、甘草，加姜、枣。

『服法』煎服。

上一页：四逆汤

当前页：千金阳旦汤

下一页：千金阴旦汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





千金阴旦汤 《时病论歌括新编》



* * *





千金阴旦汤




『主治』冬温内寒外热，肢节疼痛，中挟寒食。

『药物』桂枝、白芍、黄芩、甘草、干姜。

『服法』煎服。

上一页：千金阳旦汤

当前页：千金阴旦汤





* * *



原始资料来源互联网，中医世家网站整理。





