编写说明
为深入贯彻落实《教育部关于全面提高高等教育质量的若干意见》(教高〔2012〕4号)和《教育部等六部门关于医教协同深化临床医学人才培养改革的意见》(教研〔2014〕2号)文件精神，促进中医学高等教育教材建设水平，实施以学生为中心的教育理念，适应新时期中医药人才培养和我国中医药行业高等教育的需要，由国家中医药管理局教材建设工作委员会办公室、中国中医药出版社组织全国21所中医药院校的22位具有丰富教学和临床经验的专家编写了全国中医药行业高等教育 “十三五”规划教材暨全国高等中医药院校规划教材《中医儿科学》(第十版)，供全国高等中医药院校中医学、针灸推拿学、中西医临床医学等专业使用。
本教材在总结历版教材经验的基础上，突出中医思维，注重正本清源，珍存中医特色，规范证治分类，创新体例形式，精简教学内容，强调临床实用，体现了中医教育的思想性、系统性、科学性、启发性和实用性。教材分为上篇、下篇及附篇，共14章。上篇为基础篇，共6章，包括中医儿科学发展简史、小儿年龄分期、小儿生长发育、生理病理病因特点、临证概要、儿童保健。其中在临证概要章节，比上版增加了辨证概要栏目，突出中医各辨证方法在儿科中的临床应用；并注重基础与临床有机联系，彰显了中医儿科基本理论对全书的指导作用。下篇为临床篇，共8章，包括新生儿病证、肺系病证、脾胃系病证、心肝系病证、肾系病证、传染病、寄生虫病及其他病证。与上版《中医儿科学》教材比较，在病证选择上，根据临床所需，删掉了胎怯、胃脘痛、病毒性脑炎；增加了湿疹、发热、百日咳、流行性乙型脑炎、传染性单核细胞增多症等内容；将原发性血小板减少性紫癜与过敏性紫癜并为紫癜；心系疾病与肝系疾病合并为心肝系病证；急性肾小球肾炎与肾病综合征改为尿血、水肿；癫痫改为痫病等。对某些病证进一步规范了证治分类，如上版教材急惊风根据病因性质及邪侵部位分型，本次修订统一按邪气性质分为风热动风、温热疫毒、暑热疫毒、湿热疫毒、惊恐惊风；上版教材手足口病邪犯肺脾证以邪侵部位命名，而湿热蒸盛证却以邪气性质立名，本次修订统一为按邪气性质分为风热外侵、湿热蒸盛等。此外，在不改变版面的情况下适当设置表格、图解等内容，形式活泼，增强了趣味性、可读性。附篇列有常用方剂，常用中成药，常见传染病的潜伏期、隔离期、检疫期，小儿常规计划免疫程序。
总之，通过对以上内容的修订和完善，力求使学生强化中医思维，在掌握基本知识和技能的基础上，注重儿童生长发育和儿科病证的特点，理论联系实际，灵活运用于临床。突出中医特色和儿科优势，强调临床实践性，提高学生临证思辨能力、临床应用能力、创新能力，以适应新形势下对中医儿科人才的需求。
本教材的编写分工如下：惊风、痫证由马融编写；中医儿科学发展简史、小儿年龄分期、小儿生长发育、儿童保健由王俊宏编写；小儿生理病理病因特点由王孟清编写；临证概要由赵霞编写；麻疹、风疹、猩红热由秦艳虹编写；感冒、咳嗽、发热由王力宁编写；肺炎喘嗽、五迟五软由王雪峰编写；皮肤黏膜淋巴结综合征、紫癜由郑健编写；呕吐、传染性单核细胞增多症由史正刚编写；水痘、手足口病由彭玉编写；流行性腮腺炎、流行性乙型脑炎由李燕宁编写；百日咳、蛔虫病、蛲虫病由肖臻编写；抽动障碍、反复呼吸道感染及附篇中常用方剂、中成药由张喜莲编写；哮喘、硬肿症、胎黄、脐部疾患由冯晓纯编写；鹅口疮、口疮、营养性缺铁性贫血由鲁艳芳编写；腹痛、泄泻、便秘由郑军编写；厌食、积滞、疳证由陈华编写；夜啼、病毒性心肌炎由尚莉丽编写；汗证、夏季热、维生素D缺乏性佝偻病由侯树平编写；注意力缺陷多动障碍、性早熟由肖和印编写；水肿、尿血、尿频由任献青编写；遗尿、湿疹及附篇中常见急性传染病的潜伏期、隔离期和检疫期，计划免疫程序由赵琼编写。
本教材数字化工作是在国家中医药管理局中医药教育教学改革研究项目的支持下，由中国中医药出版社资助展开的。该项目(编号：GJYJS 16015)由马融负责，全体编委会成员及戎萍、刘璇、陈海鹏、李瑞本参与。
本教材编写过程中，各位编委在医疗、教学、科研等繁重工作之余，克服了种种困难，积极投入教材编写工作，对于他们认真负责的态度及辛勤劳动表示感谢。对于各位编委所在院校的大力支持，亦致以由衷的感谢！同时也感谢历版《中医儿科学》教材主编和编委所奠定的良好基础，期盼各院校师生在使用过程中对本教材的不足提出宝贵意见，以便今后不断完善，更好地为儿科教学服务。
《中医儿科学》编委会
2016年5月

目　录


























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































上篇　基础篇

第一章　中医儿科学发展简史
中医儿科学是以中医药学理论体系为指导，以中医药防治方法为手段，研究小儿生长发育、预防保健和疾病诊治的一门临床医学学科。
中医儿科学渊源于中华民族的传统文化和中医学，是中医学的一个重要组成部分，也是随着整个中医学发展而不断发展起来的。荟萃了中华民族几千年来养育小儿和防治疾病的丰富经验，具有自己独特的理论和临床实践体系，为中华民族的繁衍昌盛做出了卓越的贡献。

第一节　中医儿科学的萌芽期（远古～南北朝）
中国儿科医学源远流长。远古时期原始社会生产力低下，考古发掘出的 “北京人”平均年龄只有14岁，所以说，中华民族早期的医学积累多数就属于儿科学的范围。在出土的4000年前商代殷墟甲骨文中记载了20余种病名，其中涉及儿科的有 “龋”(龋齿)、“蛊”(寄生虫病)，直接记载的小儿疾病有 “贞子疾首”，是指商王武丁妹妃之子头部生病。《史记·扁鹊仓公列传》记载了春秋战国时期名医扁鹊为 “小儿医”：“扁鹊名闻天下……来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿医。”《五十二病方》这部我国现存最早的医学专著里，有 “婴儿病痫”“婴儿瘛”的记述。《黄帝内经》建立的中医学体系不仅有效地指导了中医儿科学，而且书中有不少关于小儿生理和儿科疾病的病因、病理、诊法、预后和针刺疗法等论述。东汉末年，张仲景著《伤寒杂病论》，以六经辨证论治外感病、脏腑辨证论治杂病，对后世儿科学辨证论治体系的形成产生了深刻影响。

第二节　中医儿科学的形成期（隋代～宋代）
隋唐时期，朝廷设立 “太医署”，由 “医博士”教授医学，其中专设少小科，培养儿科专科医生，学制5年。儿科专业人才的培养促进了儿科事业的发展。
隋代巢元方主持编撰的《诸病源候论》(610)论小儿杂病诸候6卷255候。巢氏将小儿外感病分为伤寒、时气两大类，内伤病以脏腑辨证为主。提出了小儿夜啼、痫证、解颅、滞颐、遗尿、蛔虫、蛲虫、脱肛、胎疸、鹅口、口疮等诸多儿科病证的病名及其病因证候。该书倡导的 “小儿……不可暖衣……宜时见风日……常当节适乳哺”等小儿养育观，至今对儿童保健有重要指导意义。
唐代孙思邈所撰《备急千金要方》(约652)首列妇人方、少小婴孺方，提出 “夫生民之道，莫不以养小为大。若无于小，卒不成大”。对初生儿护养有专题论述。将小儿病证分为九门，列方325首，《千金翼方》(约682)又载方75首，共380首。该书总结了唐代以前的儿科诊疗经验，为儿科病治疗提供了大量有效方药。
相传至今的我国最早儿科专著《颅囟经》，流行于唐末宋初。书中提出 “凡孩子三岁以下，呼为纯阳，元气未散。”对后世认识小儿生理特点产生了重要影响；简明扼要地论述了小儿惊、痫、癫、疳、痢、火丹等疾病的证治。
北宋钱乙是当时最享盛名的小儿医。他的弟子阎季忠整理其理论和实践经验，于1119年编成《小儿药证直诀》，比西方最早的儿科著作要早350年。该书概括小儿生理特点为 “脏腑柔弱”“成而未全……全而未壮”，病理特点为 “易虚易实、易寒易热”。在儿科四诊中尤重望诊，特别是 “面上证” “目内证”，对痘疹类发疹性传染病进行了鉴别。钱乙创建了儿科五脏辨证体系，提出了 “心主惊”“肝主风”“脾主困”“肺主喘”“肾主虚”的辨证纲领，各脏证有虚、实、寒、热之分，方有温、清、补、泻之别。论治法从五脏补虚泻实出发，又注意柔润清养，运补兼施。善于化裁古方、研制新方，创134方，许多方剂至今在临床各科广泛应用。阐明了急、慢惊风为阴阳异证，认为急惊风属阳、热、实，治合凉泻，慢惊风属阴、寒、虚，治合温补，成为后世治疗惊风的准则。钱乙强调小儿体禀纯阳，患病后易从阳化热，所见阳证、热证较多，擅用甘寒柔润养阴，如泻肺之泻白散、清心之导赤散、凉肝之泻青丸等，慎用苦寒之黄芩、黄连；创立了补肾主方地黄丸，以金匮肾气丸去桂附之温燥，存六味之润养。治疗小儿伤风用大青膏，热病神昏惊搐用凉惊丸、抱龙丸，《小儿药证直诀·附篇·阎氏小儿方论》中的至宝丹、紫雪更成为治疗热病神昏抽搐的常用方，由此发展形成了儿科寒凉学说。钱乙被誉为 “儿科之圣”。《四库全书·总目提要》说： “小儿经方，千古罕见，自乙始别为专门，而其书亦为幼科之鼻祖。”
北宋时期，天花、麻疹等传染病流行，山东名医董汲擅用寒凉法治疗，撰写了《小儿斑疹备急方论》，记录了用白虎汤及青黛、大黄等药物的治疗经验，是为天花、麻疹类专著之始。南宋刘昉等编著《幼幼新书》40卷，627门，整理汇集宋以前各种有关儿科学的成就，并有己见，内容详尽，取材广博，是当时世界上最完备的儿科学专著。同时期还有不著撰人姓氏的《小儿卫生总微论方》问世，从初生到年长儿童，各类疾病广泛收录论述，其中明确指出初生儿脐风的病因是断脐不慎所致，和成人破伤风为同一病源，提出了烧炙脐带的预防方法。
南宋陈文中著《小儿痘疹方论》(1241)、《小儿病源方论》(1254)，注重固护小儿元阳，以擅用温补扶正见长。陈氏提出：“盖真气者，元阳也。”小儿饮食 “吃热、吃软、吃少则不病，吃冷、吃硬、吃多则生病”，养子十法中包括 “要背暖” “要肚暖” “要足暖” “脾胃要温”等养育观念，这些都是固护脾肾，防止阳气受戕的具体措施。陈氏注重小儿生理上阳气不足和病理上易虚易寒的特点，在小儿时病和杂病的治疗中，时时顾护阳气，认为 “药性既温则固养元阳”。他将温补法广泛用于多种病证及疾病的不同阶段，只要有阳气不足见证，辄即取之。指出小儿冷证的证候特点有 “面白，粪青色，腹虚胀，呕乳奶，眼珠青，脉微沉，足胫冷”。包括了五脏虚寒之象，而以元阳虚衰为本。在治法上除八味地黄丸温壮元阳之外，又有多种变法，如脾肾并治之补脾益真汤，融温阳、益气、助运、涤痰、祛风于一炉；十一、十二味异功散，均取肉桂、诃子、肉豆蔻、附子之类益火之源以消阴翳。陈氏治疗小儿痘疹等时行热病，对于邪盛正衰，病毒内陷之证，擅用温托培元，明确应用指征为：不光泽，不红活，不起发，不充满，不结靥，不成痂，而痒塌烦躁喘渴；及宣解太过，误食生冷，中寒泄泻，倦怠少食，足指逆冷等症者。陈文中的学术思想开创了儿科温补学说。明代刘凤在《幼幼新书·序》中说：“宋以来吴之专家者，曰陈曰钱二氏，陈以热、钱以凉，故有火与水喻者。”可见儿科温、凉两大学派始于宋，陈文中与钱乙的学术观点对儿科学体系的形成和发展有着深刻影响。

第三节　中医儿科学的发展期（元代～中华人民共和国成立前）
金元四大家在儿科学方面各有特长，其中刘完素主张用辛苦寒凉法治疗小儿热性病，张从正治热性病善用攻下，李杲重视调理脾胃。朱丹溪对于儿科尤有建树，著《幼科全书》，治疗痘疹时，折衷了钱乙善用抱龙丸、百祥丸、生犀散等之寒凉与陈文中喜用桂枝、附子、丁香等之温燥，取解毒、发表、和中三者兼用，影响后世医家，形成了儿科折衷学说。
元代名医曾世荣编著《活幼心书》《活幼口议》，详论初生诸疾，是中医新生儿学早期的集中论述。曾氏以调元散、补肾地黄丸治疗胎怯；归纳急惊风为 “四证八候”，提出镇惊、截风、退热、化痰治法，立琥珀抱龙丸、镇惊丸等疗惊方；提出了 “惊风三发便成痫”“瘀血成痫”等论点，对现今临床仍有指导意义。
明代儿科医家鲁伯嗣著《婴童百问》，将儿科病证设为百问，每问一证，究其受病之源，详其治疗之法。薛铠、薛己父子著《保婴撮要》，论儿科病证221种，列医案1540则。其中论及小儿外科，皮肤、骨伤、眼、耳鼻咽喉、口齿、肛肠科病证70多种，脏腑、经络辨证用药，内治、外治、手术兼备，对中医小儿外科学的形成做出了重大贡献。
明代世医万全，字密斋，儿科著作有《万氏家藏育婴秘诀》《幼科发挥》《痘疹心法》《片玉心书》等。他倡导 “育婴四法”，即 “预养以培其元，胎养以保其真，蓐养以防其变，鞠养以慎其疾”，形成了中医儿童保健学的系统观点。他在朱丹溪学术思想基础上，系统提出了阳常有余，阴常不足，肝常有余，脾常不足，心常有余，肺常不足，肾常不足，即 “三有余，四不足”的小儿生理病理学说。《小儿药证直诀·五脏证治》曾提出： “脾主困……脾胃虚衰，四肢不举，诸邪遂生。”万全发展了钱乙的脾胃学说，进一步强调小儿 “脾常不足”，指出：“胃者主纳受，脾者主运化，脾胃壮实，四肢安宁，脾胃虚弱，万病蜂起。故调理脾胃者，医中之王道也；节戒饮食者，却病之良方也。”(《幼科发挥·原病论》)特别重视饮食调节对脾胃的重要性，在治疗方面 “首重保护胃气”。万氏处方用药精炼而切合病情，认为：“大抵小儿易虚易实，调理但取其平，补泻无过其剂。”(《幼科发挥·小儿正诀指南赋》)用药平和折衷。这些学术观点和临床经验，丰富了中医儿科学的学术内容。
王肯堂的《证治准绳·幼科》综述诸家论说，结合阐明己见，内容广博，是明代集幼科大成的学术著作。张介宾的《景岳全书·小儿则》重视母乳与婴儿之间的关系，“大抵保婴之法……既病则审治婴儿，亦必兼治其母为善”；辨证重在表里寒热虚实；倡导小儿 “阳非有余”，“阴常不足”；治疗上认为 “脏气清灵，随拨随应”。著名药物学家李时珍所著《本草纲目》中，搜集了防治儿科411种病证的方药，具有临床实用价值。
清代儿科医家秦昌遇是儿科折衷学说具有代表性的医家，因虑 “幼科诸书，非偏寒偏热之误，便喜补喜泻之殊，予故僭而折衷之”(《幼科折衷·前言》)，撰《幼科折衷》专著以详述。夏禹铸著《幼科铁镜》，认为 “小儿病于内，必形于外，外者内之著也”。《幼科铁镜·望形色审苗窍从外知内》首重望诊，主张望形色，审苗窍，从外知内，辨别脏腑的寒热虚实。《医宗金鉴·幼科心法要诀》立论精当，条理分明，既适用于临床，又适用于教学。谢玉琼的《麻科活人全书》是一部麻疹专著，详细阐述了麻疹各期及合并症的辨证和治疗。王清任《医林改错》记载了小儿尸体解剖学资料，提出 “灵机记性不在心在脑”的观点，阐发了活血化瘀法在儿科紫癜风、疳证、小儿痞块等病证中的应用。
陈复正，字飞霞，于1750年著《幼幼集成》。他对于儿科诊法及内治诸法叙述皆详，搜集了不少单方验方和外治法。将指纹辨证方法概括为 “浮沉分表里、红紫辨寒热、淡滞定虚实”，“风轻、气重、命危”，至今为临床所采用。吴瑭撰《温病条辨·解儿难》，提出了 “小儿稚阳未充，稚阴未长者也”的生理特点，“易于感触，易于传变”的病理特点，稍呆则滞、稍重则伤的用药特点，六气为病、三焦分证、治病求本等观点。论述精当，方药切用，对儿科外感、内伤疾病辨证论治具有指导意义。
明清时期，我国应用人痘接种预防天花已广泛传播。《博集稀痘方论》(1577)载有稀痘方，《三冈识略》(1653)载有痘衣法。《痘疹金镜赋集解》(1727)记载，明隆庆年间(1567～1572)，宁国府太平县的人痘接种法已盛行各地。后来，我国的人痘接种法流传到俄罗斯、朝鲜、日本、土耳其及欧非各国，较英国琴纳氏发明牛痘接种(1796)早200多年，是世界免疫学发展的先驱。
清代后期，随着西医学传入我国，儿科界也开始有人提出宜中西医合参。何炳元的《新纂儿科诊断学》中除传统中医内容外，引入检诊一项，用于检查口腔、温度、阴器等的变化。
民国时期儿科疾病流行，许多医家勤求古训，融会新知，如徐小圃擅用温阳药回阳救逆、奚泳裳善取寒凉药清解热毒，分别传承了温补学说、寒凉学说，救治了许多时行病危重病症患儿，至今被广泛学习应用。

第四节　中医儿科学发展的新时期（中华人民共和国成立后）
中华人民共和国成立后，政府十分重视儿童健康，努力发展我国传统医学，促进中医学在现代科学技术的支持下繁荣发展，中医儿科学与其他医学学科一样，迎来了快速发展的新时期。
20世纪50年代开始了现代中医中等及高等教育，70年代开始中医儿科学硕士生教育，80年代开始中医儿科学博士生教育，21世纪初有了中医儿科学博士后，各级政府又按照中医学术特点，通过师徒传承的传统方法培养中医人才。大批人才的培养，使中医儿科队伍素质不断提高，成为学科发展的有力保证。
这一时期，编写了不同层次的中医儿科学教材，整理出版了历代儿科名著，挖掘了一大批对临床具有理论指导和实践应用价值的可贵资料，出版了大批中医儿科学术著作。张奇文主编的《儿科医籍辑要丛书》1套6册，全面整理了历代中医著作，选辑其中对现代儿科临床有指导意义的内容作了归类点注。20世纪80年代，王伯岳、江育仁主编的《中医儿科学》，精选古代儿科学术精华、梳理现代儿科临床经验，是现代首部大型中医儿科学术著作。随后，由上海科技出版社出版的江育仁、张奇文主编的《实用中医儿科学》，分基础篇、临床篇、治法篇，紧密结合临床，总结名家经验，是一部实用价值较高的学术著作。人民卫生出版社出版的汪受传主编的中医药学高级丛书《中医儿科学》，系统总结了中医儿科学基础理论研究的成果，全面反映了现代中医儿科临床和科研发展，提供了中医儿科学科研思路与方法。汪受传、俞景茂主编的卫生部 “十一五”规划教材《中医儿科临床研究》是第一部供全国高等中医药院校中医儿科学研究生教学的规划教材。21世纪初，《中医儿科学》网络课程的开设，以及一批视听教材、CAI课件的出版，促进了由纸质教材向多媒体教材的转变，改进和丰富了中医儿科学的教学方法与教学手段，推动了中医儿科学的学术进步。
在中医儿科基础理论的研究方面，关于小儿生长发育、生理病理等方面的若干理论问题，如 “纯阳”“稚阴稚阳”“少阳”“变蒸”、五脏 “不足”“有余”等的学术研讨，促进了认识的趋同。关于小儿体质特点，现代在总结传统认识的基础上，明确了小儿体质形成与先天遗传因素和后天环境因素有关，提出了从阴阳、五脏、气血等不同角度划分小儿体质类型的方法，探讨了体质与亚健康、体质与疾病之间的关系，为做好儿科疾病防治提供了新思路。现代中医儿科专家还在继承传统理论的基础上，面向现代临床，通过科学研究提供证据，提出了有创新意义的学术观点。江育仁教授提出了 “脾健不在补贵在运”的观点，认为现代小儿脾胃病以脾运失健者居多，应以运脾法为主进行治疗，还提出了 “流行性乙型脑炎从热、痰、风论治”“疳证从疳气、疳积、干疳论治”等新观点，都有着重要的临床指导意义。王烈教授提出哮喘分发作期、缓解期、稳定期三期证治，根、苗之治并重。刘弼臣教授尊崇钱乙 “五脏证治”，突出从肺论治，提出了多发性抽动症、病毒性心肌炎等疾病 “从肺论治”的学术观点。张奇文教授提出 “肺胃肠相关论” “宣肺勿忘解表、清肺勿忘清肠、止咳勿忘化痰、化痰勿忘运脾、润肺勿忘养胃、标去勿忘培本”的治则。汪受传教授提出 “小儿肺炎从热、郁、痰、瘀论治”“胎怯从补肾健脾论治”的观点。时毓民教授提出 “性早熟从滋阴降火论治”。俞景茂教授提出小儿反复呼吸道感染分感染期、迁延期、恢复期三期辨证论治，和法是防治该病的基本方法。丁樱教授提出过敏性紫癜肾炎病因病机为热、瘀、虚，治疗采用清热凉血活血止血、养阴清热活血化瘀、益气养阴摄血止血三步疗法。马融教授提出癫痫的病因病机概括为 “风、痰、瘀、虚”，治疗遵循 “豁痰息风以抗痫，益肾填精以增智，健脾顺气调体质，病证结合治童痫”的癫痫治则。这些学术观点的提出及其相应的研究成果，充实了中医儿科的学术内容，酝酿着中医儿科创新性理论的产生。
科学研究方面，在突出传统四诊的基础上，利用血液生化检测、超声影像等技术，搜集儿童体内疾病变化信息，并将其纳入中医儿科辨证体系，即宏观辨证与微观辨证相结合，使中医儿科辨证学的认识层次得到深化，发展了儿科辨证诊断学。制订了儿科常见疾病的诊疗指南，有利于中医儿科向标准化和规范化方向发展。开展了肺炎、哮喘、反复呼吸道感染、感冒、泄泻、紫癜、癫痫等疾病的重大课题研究工作，取得了一批重大科研成果，促进了中医儿科的学术发展。在剂型改革方面，除了进一步研究的丸散膏丹外，同时又研制出了一批新剂型，如颗粒剂、口服液、滴鼻剂、栓剂、膜剂、注射液、纳米乳剂等，以便于儿科临床使用。
1983年中华中医药学会儿科分会成立，使全国中医儿科工作者有了自己的学术团体。2009年世界中医药学会联合会儿科专业委员会成立，建立了世界性中医儿科学术交流的平台。
综上所述，中医儿科学的形成和发展已有数千年的历史，现在正向着现代化的方向发展。在前进的征途上，培养人才是关键，继承学习是基础，科技创新是动力，经过长期不懈的努力，中医儿科学一定能够实现现代化，为儿童健康成长做出更大的贡献。
附：历代中医儿科重要著作简表（表1-1）
表1-1　历代中医儿科重要著作简表

【思考题】
1.为什么说中医儿科学形成于宋代？
2.明清时期中医儿科学的主要成就有哪些？
3.试述钱乙、万全、陈复正对中医儿科学的主要贡献。
4.新中国成立后中医儿科学有哪些新发展？

第二章　小儿年龄分期
儿童生命活动的开始，起于胚胎。新生命产生之后，始终处在生长发育的动态、连续变化的过程中，不同年龄段的小儿，其形体、生理、病理等方面各有其不同特点和差异，养育、保健、疾病防治等也有着不同的要求。古代医家对小儿年龄的分期，最早在《灵枢·卫气失常》中就提出 “十八已上为少，六岁已上为小”。《小儿卫生总微论方·大小论》认为：“当以十四岁以下为小儿治。”《寿世保元》更细分为婴儿、孩儿、小儿、龆龀、童子、稚子等。现代将18岁以内定为儿科就诊范围，并根据各阶段特点将小儿按年龄分为以下七个阶段。

一、胎儿期
从男女生殖之精相合而受孕，直至分娩断脐，属于胎儿期。胎龄从孕妇末次月经的第1天算起为40周，280天，以4周为一个妊娠月，俗称 “怀胎十月”。
胎儿在孕育期间，与其母借助胎盘脐带相连，完全依靠母体气血供养，在胞宫内生长发育。这一时期既受到父母体质强弱、遗传因素的影响，又受到孕母之营养、心理、精神状况、卫生环境等条件的影响。《小儿药证直诀·变蒸》指出的 “小儿在母腹中乃生骨气，五脏六腑成而未全”，正是对胎儿期特点的高度概括。《外台秘要·小儿初受气论》引崔氏论曰：“小儿初受气，在娠一月结胚，二月作胎，三月有血脉，四月形体成，五月能动，六月筋骨立，七月毛发生，八月脏腑俱，九月谷气入胃，十月百神能备而生矣。”描述了胎儿期生长发育的基本情况。在整个孕期内，尤其在妊娠早期12周的胚胎期，从受精卵细胞至基本形成胎儿，最易受到各种病理因素，如感染、药物、劳累、物理、营养缺乏，以及不良心理因素等伤害，造成流产、死胎或先天畸形。妊娠中期16周，胎儿各器官迅速增长，功能也逐渐成熟。妊娠后期12周，胎儿以肌肉发育和脂肪积累为主，体重增长快。后两个阶段若胎儿受到伤害，易发生早产或胎死腹中。因此，做好妇女孕期保健，更好地保护尚未出生易受伤害的胎儿，保障胎儿健康孕育成长。古代医家为此积累了很多有效的经验，提倡护胎、养胎、胎教，至今仍有参考价值。
目前，国际上将胎龄满28周至出生后7足天，定为围生期。因这一时期小儿死亡率最高，故特别强调围生期的保健。围生期保健包括胎儿及新生儿的生长发育观察和疾病防治，孕母产妇的生理卫生和饮食生活起居护理，分娩时胎儿监测技术，高危新生儿的集中监护和治疗，某些先天性疾病的筛查和及早诊断治疗等，形成了 “围生期医学”。

二、新生儿期
自出生后脐带结扎时起至生后满28天，称为新生儿期。
新生儿刚刚脱离母体而开始独立生存，需要在短时期内适应新的内外环境变化，但由于生理调节和适应能力不成熟，故发病率高。常有产伤、感染、窒息、出血、溶血及先天畸形等。肺系开始呼吸，脾胃开始受盛化物、输布精微和排泄糟粕，心主神明、肝主疏泄、肾主生长的功能开始发挥。但是，此期小儿体质尤其稚嫩，五脏六腑皆成而未全、全而未壮，极易受到损伤。应当高度重视新生儿保健，才能降低其发病率和死亡率。

三、婴儿期
出生28天后至1周岁为婴儿期，亦称乳儿期。
本期婴儿已初步适应了外界环境。这个时期的特点是生长发育特别迅速。1周岁与初生时相比，小儿体重增至3倍，身长增至1.5倍，头围增大1/3左右，脏腑功能也在不断发育完善。这一时期处于乳类喂养并逐渐添加辅食的阶段，机体发育快，营养需求高。但是，婴儿脾胃运化力弱，肺卫娇嫩未固，受之于母体的免疫能力逐渐消失，自身免疫力尚未健全，容易发生肺系疾病、脾系疾病及各种传染病，故应加强对疾病的预防，提倡母乳喂养，及时添加辅食，按时预防接种，做好科学育儿。

四、幼儿期
1周岁后至3周岁为幼儿期。
这一时期小儿体格增长速度较婴儿期减慢，但功能方面的发育速度加快，如学会了走路，接触周围事物的机会增多，智力发育迅速，语言、思维和感知、运动的能力增强。同时，此期内幼儿20颗乳牙逐渐出齐，咀嚼能力增强，并处于断乳后食物品种转换的过渡阶段，若喂养不当、饮食失调则容易发生各种脾系病证；活动增加，接触面扩大，传染病发病率增高；幼儿好奇心强，识别危险、自我保护能力差，易发生意外事故。要有针对性地做好幼儿期保健工作。

五、学龄前期
3周岁后至7周岁为学龄前期，也称幼童期。
学龄前期的小儿体格生长速度减慢而智能渐趋完善，好奇、爱问、求知欲强、可塑性高，是小儿性格特点形成的关键时期，也是智能开发的最佳年龄段。这一时期的小儿已确立了不少抽象的概念，如数字、时间等，能跳跃、登楼梯、唱歌、画图，开始认字并用较复杂的语言表达自己的思维和感情，故应加强思想品德教育，根据该年龄段儿童的智能发育特点开展早期教育。培养他们懂礼貌、讲卫生、爱劳动、力所能及的事情自己做的好习惯。本期儿童还容易发生溺水、烫伤、坠床、误服药物等各种意外事件，应注意防护，并加强安全意识教育。学龄前期儿童发病率有所下降，但也要注意加强该年龄期好发疾病(如小儿水肿、痹证等)的防治；要特别重视正确书写姿势的培养，保护好视力；亦应注意口腔卫生，保护好牙齿。

六、学龄期
7周岁后至青春期来临(一般为女12岁，男13岁)为学龄期。
学龄期泛指进入小学以后至青春发育期到来的一段时间。学龄期儿童体格生长仍稳步增长，乳牙脱落，换为恒牙，脑的形态发育已基本与成人相同，智能发育更成熟，自控、理解分析、综合等能力均进一步增强，已能适应学校、社会的环境。这时小儿身体处在新的生长发育阶段，与外界环境的接触更广泛，故要因势利导，使他们在入学之后德智体三方面都得到发展。这一时期儿童的发病率进一步下降，但具有本期的发病特点，应由家长与学校配合做好保健和预防工作，保证营养和充足的睡眠，加强体育锻炼，防治龋齿，保护视力，注意身心健康。

七、青春期
女孩自11～12岁到17～18岁，男孩自13～14岁到18～20岁，为青春期。
青春期是从儿童向成人过渡的时期，其体格生长迅速，生殖系统发育逐渐成熟，第二性征逐渐明显。因受地区、气候、种族等因素的影响，发育年龄有一定差异。一般女孩比男孩发育约早两年。近几十年来，小儿进入青春期的平均年龄有提早的趋势。本期儿童生理特点是肾气盛、天癸至、阴阳和。形体增长出现第二次高峰，精神发育由不稳定趋向成熟，是人生观和世界观形成的关键期。生殖系统迅速发育成熟是本期突出特点，此期女孩乳房隆起、月经来潮；男孩喉结显现、变音、长胡须、遗精等。因此，应做好本期好发疾病的防治工作，合理进行生理、心理卫生和性知识教育，培养良好的道德情操，建立正确的人生观，保障青春期的身心健康。
【思考题】
1.近代小儿年龄分期有哪几个阶段？
2.各年龄阶段有何特点？

第三章　小儿生长发育
生长发育是小儿不同于成人的最根本的生理特点。研究从初生至青少年时期的生长发育是儿科学的重要内容之一。一般以 “生长”表示形体的不断长大， “发育”表示各种功能的完善。生长和发育两者密切相关，通常的 “发育”一词实际是包含了机体量和质两方面的动态变化，即为中医学之 “形”与 “神”的同步发展。其发展过程受到诸多因素的影响，也遵循着一定的规律。掌握小儿生长发育知识，对于指导儿童保健、做好儿科疾病防治，具有重要意义。
影响小儿生长发育的因素很多，常见的因素有：遗传因素、孕母情况、乳食喂养方法、营养状况、居住环境、疾病以及后天教育因素等。其发展的规律性为：生长发育是一个连续不断的过程，呈阶段性特点；遵循着一定的顺序性；各脏器的发育速度不平衡，有快慢之别；生长发育的个体差异性。

一、体格生长
关于小儿体格生长，有各项生理常数。这些生理常数，是通过对大规模实际测量的数据进行统计得出的，可再用于临床，来衡量和判断儿童生长发育水平，并为某些疾病诊断和临床治疗用药提供依据。我国从1975年开始，每隔10年，对北京、哈尔滨、西安、上海、南京、武汉、福州、广州、昆明9个主要城市及其郊区的儿童生长发育状况进行抽样调查，经统计处理，得出其体格发育的测量值。在临床上，为了实际应用的方便，又按小儿体格生长的规律，列出一些计算公式，用以大致推算各年龄组儿童的生理常数。
（一）体重
体重是小儿机体量的总和。测量体重，应在清晨空腹、排空大小便、仅穿单衣的状况下进行。
小儿体重的增长不是匀速的，在青春期之前，年龄愈小，增长速率愈快。出生时体重约为3kg，出生后前半年平均每月增长约0.7kg，后半年平均每月增长约0.5kg，1周岁以后平均每年增加约2kg。临床可用以下公式推算小儿体重：
<6个月体重(kg)=出生时体重+0.7×月龄
7～12个月体重(kg)=7+0.5×(月龄-6)
1岁以上体重(kg)=8+2×年龄
体重测定可以反映小儿体格生长状况和衡量小儿营养情况，并作为临床用药量的主要依据。体重增长过快常见于肥胖症，体重明显低下者常见于疳证。
（二）身高（长）
身高是指从头顶至足底的垂直长度。一般3岁以下小儿立位测量不易准确，应仰卧位以量床测量，称身长。立位与仰卧位测量值相差1～2cm。测量身高时，应脱去鞋袜，摘帽，取立正姿势，枕、背、臀、足跟均紧贴测量尺。
出生时身长约为50cm。生后第一年身长增长最快，约25cm，其中前3个月约增长12cm。第二年身长增长速度减慢，约10cm。2周岁后至青春期身高(长)增长平稳，每年约7cm。进入青春期，身高增长出现第二个高峰，其增长速率约为学龄期的2倍，持续2～3年。
临床可用以下公式推算2岁后至12岁儿童的身高：
身高(cm)=70+7×年龄
身高(长)增长与种族、遗传、内分泌、营养、运动、疾病等因素有关，身高的显著异常是疾病的表现，如身高低于正常均值的70%，应考虑侏儒症、克汀病、营养不良等。
此外，还有上部量和下部量的测定。从头顶至耻骨联合上缘的长度为上部量，从耻骨联合上缘至足底的长度为下部量。上部量与脊柱增长关系密切，下部量与下肢长骨的生长关系密切。12岁前上部量大于下部量，12岁以后下部量大于上部量。
（三）囟门
囟门有前囟、后囟之分。前囟是额骨和顶骨之间的菱形间隙，后囟是顶骨和枕骨之间的三角形间隙。前囟的大小是指囟门对边中点间的连线距离。
前囟应在小儿出生后的12～18个月闭合。后囟有部分小儿出生时就已闭合，未闭合者正常情况应于生后2～4个月内闭合。
囟门反映小儿颅骨间隙闭合情况，对某些疾病诊断有一定意义。囟门早闭且头围明显小于正常者，为头小畸形；囟门迟闭及头围大于正常者，常见于解颅(脑积水)、佝偻病等。囟门凹陷多见于腹泻病或反复高热阴伤液竭之失水；囟门凸出多见于热炽气营之脑炎、脑膜炎等。
（四）头围
自双眉弓上缘处，经过枕骨结节，绕头一周的长度为头围。
足月儿出生时头围为33～34cm，出生后前3个月和后9个月各增长6cm，1周岁时约为46cm，2周岁时约为48cm，5周岁时约增长至50cm，15岁时接近成人，为54～58cm。
头围的大小与脑的发育有关。头围小者提示脑发育不良，头围增长过速常提示为解颅。
（五）胸围
胸围的大小与肺和胸廓的发育有关。测量胸围时，3岁以下小儿可取立位或卧位，3岁以上取立位。被测者处于安静状态，两手自然下垂或平放(卧位时)，两眼平视，测量者立于被测者右前侧，用软尺由乳头向背后绕肩胛角下缘1周，取呼气和吸气时的平均值。测量时软尺应松紧适中，前后左右对称。
初生儿胸围约32cm，1岁时约44cm，接近头围，2岁后胸围渐大于头围。一般营养不良或缺少锻炼的小儿胸廓发育差，胸围超过头围的时间较晚；反之，营养状况良好的小儿，胸围超过头围的时间则提前。
（六）牙齿
人一生有两副牙齿，即乳牙(20颗)和恒牙(32颗)。生后4～10个月乳牙开始萌出，12个月后未萌出者为乳牙萌出延迟。出牙顺序是先下后上、自前向后依次萌出，唯尖牙例外。乳牙在2～2.5岁出齐。出牙时间推迟或出牙顺序混乱，常见于佝偻病、呆小病、营养不良等。6岁左右开始萌出第1颗恒牙即第一恒磨牙，它长在第二乳磨牙之后；自7～8岁开始，乳牙按萌出先后逐个脱落，代之以恒牙，其中第一、第二双尖牙，代替第一、第二乳磨牙；12岁萌出第二恒磨牙；第三恒磨牙(智牙)一般在18岁时萌出，也有终生不出者。
2岁以内乳牙颗数可用以下公式推算：
乳牙数=月龄-4(或6)
（七）呼吸、脉搏
呼吸、脉搏的检测应在小儿安静时进行。对小儿呼吸频率的检测可观察其腹部的起伏状况，也可用少量棉花纤维放置于小儿的鼻孔边缘，观察棉花纤维的摆动次数。对小儿脉搏的检测可通过寸口脉切诊或心脏听诊完成。各年龄组小儿呼吸、脉搏的正常值见下表。
表3-1　各年龄组小儿呼吸、脉搏次数（次/分钟）

（八）血压
测量血压时应根据不同年龄选择不同宽度的袖带，袖带宽度应为上臂长度的2/3，袖带过宽测得的血压值较实际血压值为低，过窄测得的血压值较实际血压值为高。小儿年龄愈小血压愈低。
不同年龄小儿血压正常值可用公式推算：(注：1kPa=7.5mmHg)
收缩压(mmHg)=80+2×年龄
舒张压=收缩压×2/3

二、智能发育
智能发育与体格生长一样，是反映小儿发育正常与否的重要指征。智能发育指神经心理发育，包括感知、运动、语言、性格等方面。智能发育除与先天遗传因素有关外，还与后天所处环境及受到的教育等密切相关。
（一）感知发育
1.视觉　新生儿出生后对光感已有反应，强光可引起闭目，能看见15～20cm以内的物体，2～3个月出现头眼的协调运动，4～5个月时开始认识母亲的面容，初步分辨颜色。
2.听觉　3～7天新生儿听力就相当好，对声音有呼吸节律减慢等反应。3个月出现头转向声源(定向反应)；6个月对母亲的语言有明显的反应；1岁时听懂自己的名字；4岁时听觉发育完善。
3.味觉与嗅觉　新生儿对甜、酸、苦已有不同反应。4～5个月的婴儿对食物的微小改变很敏感，故应适时添加各种辅食，使之习惯不同味道。小儿的嗅觉发育较慢，6个月以后才能分辨香臭。
4.皮肤感觉　包括触觉、痛觉、温度觉和深感觉。触觉是引起某些反射的基础，新生儿已很灵敏。眼、口、手掌、足底等部位，触之即有反应。3个月时已能区分31.5℃与33℃的水温差别。
5.知觉　包括空间知觉及时间知觉。5～6个月时已有手眼协调动作；1岁末开始有时间和空间知觉；3岁能辨上下；4岁辨前后；5岁辨自身左右；4～5岁有早上、晚上、今天、明天、昨天的时间概念；5～6岁能区别前天、大前天、后天、大后天。
（二）运动发育
小儿运动发育有赖于视感知的参与，与神经、肌肉的发育有密切的联系。发育顺序是由上到下、由粗到细、由不协调到协调的进展。
1.粗运动　新生儿仅有反射性活动(如吸吮、吞咽等)和不自主的活动；1个月小儿睡醒后常做伸欠动作；2个月时扶坐或侧卧时能勉强抬头；4个月时可用手撑起上半身；6个月时能独坐片刻；8个月会爬；10个月可扶走；12个月能独走；18个月可跑步和倒退行走；24个月时可双足并跳；36个月会骑三轮车。
2.精细运动　手指精细运动的发育过程为：新生儿时双手握拳；3～4个月时可自行玩手，并企图抓东西；5个月时眼与手的动作取得协调，能有意识地抓取面前的物品；5～7个月时出现换手与捏、敲等探索性的动作；9～10个月时可用拇指、示指拾东西；12～15个月时学会用匙，乱涂画；18个月时能摆放2～3块方积木；2岁时会粗略地翻书页；3岁时会穿简单的衣服。
（三）语言发育
语言是表达思维、意识的一种方式，语言发育反映神经的发育。小儿语言发育一般可分为四个阶段：①发音阶段：新生儿会用哭声表达饥饿或疼痛，没有其他发音。2个月能发出和谐喉音；3个月发出喃喃之声。②咿呀作语阶段：5～6个月会发出单调音节；7～8个月会发复音，如 “爸爸”“妈妈”等，并可重复大人所发简单音节。③单语单句阶段：1岁以后能说日常生活用语，如吃、睡、走等；15个月能说出自己名字；18个月能讲单句，能用语言表达自己的要求，如喝奶等。④成语阶段：2岁后能简单交谈，4～5岁能用完整的语言表达自己的意思，7岁以上能较好掌握语言。
小儿语言的发育，除了与神经发育密切相关之外，还需有正常的听觉和发音器官，并与后天教养有关。
（四）性格发育
性格是指人在对事、对人的态度和行为方式上所表现出来的心理特点，如英勇、刚强、懦弱、粗暴等。
从人的个体性格发展过程来看，小儿性格的形成、变化是在社会生活和教育条件的影响下，经过不断的量变和质变而发展起来的。小儿的性格表现在新生儿期就有相应的反映，比如每当母亲将小儿抱在怀里时，小儿会有积极的探寻母乳的表现。在出生后的第2个月，就能对照顾他的人发出特有的 “天真快乐反应”，注视照顾他的人的脸，手脚乱动，甚至表现出微笑的样子。这种最初的性格表现是多变而不稳定的，个体特征也是不鲜明的。随着小儿不断地成长发育，小儿性格的个体特征逐渐鲜明、稳定。
由于每个人的生活环境、心理特征不同，因而表现在对人、对事的兴趣、能力、适应程度等方面的性格特点也各不相同。小儿性格特征的形成和建立，是随着小儿的生长发育逐步完成的。性格发育在婴幼儿期常称为个人-社会性行为发育。
婴儿时期由于一切生理需要必须依赖于成人的照顾，因而随之建立的是以相依情感为突出表现的性格。2～3个月的小儿以笑、停止啼哭、伸手、用眼神或发出声音等表示见到父母的愉快；3～4个月会对外界感到高兴的事情表现出大笑；7～8个月会对不熟悉的人表现出认生；9～12个月会对外界不同的事情做出许多不同的面部表情反应；18个月的小儿逐渐建立了自我控制能力，在成人附近可以较长时间独自玩耍。
幼儿时期由于已经能够行走，并且具备了一定的语言表达能力，性格的相依性较前减弱。但是，由于幼儿的行为能力和语言表达能力都非常有限，对成人仍有很大的依赖性，因此常表现为相依情感与自主情感或行为交替出现的性格特征。小儿在2岁左右就表现出对父母的依赖性减弱，不再认生，较前易与父母分开；3岁后可与小朋友做游戏，能表现出自尊心、害羞等。

三、变蒸学说
变蒸是古代医家阐述婴幼儿生长发育规律的一种学说，始见于西晋王叔和的《脉经》。变者，变其情智，发其聪明；蒸者，蒸其血脉，长其百骸。婴幼儿处于人一生中生长发育的旺盛阶段，其形体、神智都在较快地不断地变化，蒸蒸日上，故称变蒸。
小儿变蒸有一定的规律性，隋代《诸病源候论》等医籍指出：小儿自出生起，32日为一变，两变(64日)为一小蒸，十变五小蒸，历时320日小蒸完毕，小蒸以后是大蒸，前两个大蒸各为64日，第三个大蒸为128日，总计576日，变蒸完毕。宋代《小儿药证直诀》将“变蒸”列于卷首，进一步描述了婴儿期小儿生长发育的特点。小儿在变蒸过程中，不仅其形体不断地成长，其脏腑功能、精神意识也不断地成熟完善，因而形成了小儿形与神之间的协调发展。
变蒸学说在中医儿科基础理论中有着重要地位。首先，它揭示了小儿生长发育是一个连续的渐变的过程，量变的积累会带来质的飞跃，而这种飞跃是婴幼儿特定周期性成熟程度的标志。第二，变蒸学说指出了变与蒸的同步，也就是指出了变其情智和蒸其血脉，形体生长与精神发育应是相应的，否则就不是生理现象。第三，变蒸周期由短到长提示了婴幼儿阶段生长发育速度由快到慢的变化，这也是符合实际的。
变蒸学说揭示的婴幼儿生长发育规律对于我们认识小儿的生长发育特点、研究当代儿童的生长发育规律有重要的借鉴价值。但是，也曾有些古代医籍提出，变蒸时小儿会出现发热、微惊、耳冷等表现，属于正常表现，不属于病态，无须治疗，这种说法历来引起争议，则应扬弃。
【思考题】
1.试述小儿体重、身长、牙齿的正常值计算方法及其意义。
2.何为变蒸？如何理解变蒸学说？

第四章　生理病理病因特点
小儿时期，始终处于不断的生长发育过程中，无论是形体结构、生理功能，还是病因、病理、疾病种类、病情演变等方面，都与成人有着明显不同，因此，不能简单地将小儿视为成人的缩影。历代医家对小儿生理、病理、病因特点论述较多，归纳起来，生理特点主要为脏腑娇嫩，形气未充；生机蓬勃，发育迅速。病理特点主要为发病容易，传变迅速；脏气清灵，易趋康复。病因以外感、食伤、先天因素居多。正确认识并掌握这些特点，对于指导儿童保健和疾病防治，具有十分重要的意义。

第一节　生理特点
小儿与成人有着不同的生理特点，年龄越小，表现越明显。小儿生理特点突出表现在以下两个方面。
一、脏腑娇嫩，形气未充
脏腑即五脏六腑；娇嫩指小儿发育不成熟、不完善；形是指机体的形体结构，如脏腑经络、四肢百骸、精血津液等；气是指人体的各种生理功能，如肺气、脾气、肾气等；充指充实、完善。脏腑娇嫩，形气未充，是对小儿处于生长发育时期，其机体脏腑的形态尚未成熟、各种生理功能尚未健全现象的概括。《灵枢·逆顺肥瘦》有 “婴儿者，其肉脆、血少、气弱”，《小儿药证直诀·变蒸》有小儿 “五脏六腑，成而未全……全而未壮”，《万氏家藏育婴秘诀·幼科发微赋》有小儿 “血气未充”“肠胃脆薄”“精神怯弱”等论述。这些论述充分说明了小儿出生后，机体赖以生存的物质基础虽已形成，但尚未充实和坚固；机体的各种生理功能虽已运转，但尚未成熟和完善。
小儿五脏六腑的形与气皆属不足，需随着年龄的增长，不断充盛、完善和成熟，尤以肺、脾、肾三脏不足更为突出。小儿肺脏娇嫩，卫外机能未固，外邪每易由表而入，侵袭肺系，故小儿感冒、咳喘等肺系病证最为常见；小儿脾常不足，脾胃的运化功能尚未健旺，而因生长发育迅速，对精血津液等营养物质的需求却比成人多，因此，小儿易为饮食所伤，出现积滞、呕吐、腹泻等疾患；小儿肾常虚，表现为肾精未充，肾气不盛，青春期前的女孩无 “月事以时下”、男孩无 “精气溢泻”，婴幼儿二便不能自控或自控能力较弱等。此外，小儿心、肝两脏亦未臻充盛，功能尚不健全。心主血脉、主神明，小儿心气未充、心神怯弱，表现为脉数，易受惊吓，思维及行为的约束能力较差；肝主疏泄、主风，小儿肝气尚未充实、经筋刚柔未济，表现为好动，易发惊惕、抽风等症。明代医家万全在总结前人经验和长期临床实践的基础上，根据小儿五脏特点提出了 “三不足、二有余”的学术思想，其中 “三不足”指：小儿脾常不足，“不足者，乃谷气之自然不足也”；肺常不足，“肺为娇脏，难调而易伤也”；肾常虚则由于 “肾主虚者，此父母有生之后，禀气不足之谓也”。“二有余”指小儿肝常有余、心常有余者：“此有余为生长之气自然之有余”，“所谓有余不足者，非经云虚实之谓也”，亦是对小儿生理特点的描述。如论述肝常有余者：“盖肝乃少阳之气，人之初生，如木之方萌，乃少阳生长之气，以渐而壮，故有余也。”论述心常有余者：“心亦曰有余者，心属火，旺于夏，所谓壮火之气也。”均是从小儿的生理特点出发，阐明肝、心两脏是其生机旺盛的动力。这些论述丰富了中医儿科学基础理论。
清代医家吴鞠通将小儿这一生理特点概括为 “稚阳未充，稚阴未长”。这里的 “阴”，是指人体的精、血、津液及脏腑、筋骨、脑髓、血脉等有形之物，“阳”指脏腑的各种生理功能活动，“稚”指幼嫩而未臻成熟。稚阴稚阳包括了机体柔嫩、气血未盛、脾胃薄弱、肾气未充、腠理疏松、神气怯弱、筋骨未坚等特点。吴鞠通的稚阴稚阳理论，从阴阳学说方面进一步阐明了小儿时期，无论在形体还是生理功能方面，都处于相对不足的状态，随着年龄的增长逐步趋向成熟、完善。
二、生机蓬勃，发育迅速
小儿的机体无论是在形体结构方面，还是在生理功能方面，都在不断地、迅速地向成熟、完善的方向发展，而且年龄越小，这种发育的速度越快，显示出小儿不同于成人的蓬勃生机，这种生机既是促进机体形态增长、功能完善的动力，亦是促进疾病康复的主力。
古人观察到小儿生机盎然的特点，进而提出了 “纯阳”说。所谓 “纯阳”是指小儿在生长发育的过程中，表现得生机旺盛，好比旭日之初升、草木之方萌，蒸蒸日上、欣欣向荣，正说明了 “生机蓬勃、发育迅速”这一生理特点。《颅囟经·脉法》最早提出：“凡孩子三岁以下，呼为纯阳，元气未散。”此后，历代医家对纯阳说的理解与解释不尽一致，多从病理角度进行阐述。如叶天士《幼科要略·总论》说：“襁褓小儿，体属纯阳，所患热病最多。”《黄帝内经宣明论方·小儿门》说：“大概小儿病者纯阳，热多冷少也。”指出了小儿一旦患病，病邪易从热化，临床小儿热性病最多。当代医家多遵从《颅囟经·脉法》原文，并结合小儿的生长发育过程，从小儿生理方面去认识，理解为小儿生命活动旺盛，不断地由形气未充向着体格、智力以及脏腑功能活动的迅速完善和成熟发展的生理特点。
“稚阴稚阳”和 “纯阳”学说概括了小儿生理特点的两个方面。“稚阴稚阳”学说论述小儿脏腑的形态、功能均较幼稚不足；“纯阳”学说概括小儿在生长发育、阳充阴长的过程中，表现出生机旺盛、发育迅速、欣欣向荣的生理现象。两学说也为阐明小儿病因病理特点，指导临床诊疗提供了重要的理论依据。“三不足二有余”学说则是对小儿生理特点的具体描述，有助于更好地理解小儿生理特点。

第二节　病理特点
由于小儿具有不同于成人的生理特点，在发病情况、疾病种类及病情演变与转归上与成人亦有差异，具体表现在以下两个方面。
一、发病容易，传变迅速
小儿发病容易、传变迅速的病理特点是由其生理特点所决定的。由于脏腑、阴阳稚弱，形气未充，“脏腑薄，藩篱疏，易于传变；肌肤嫩，神气怯，易于感触。”(《温病条辨·解儿难·儿科总论》)因而，小儿适应外界环境、抵御外邪入侵及其他各种病因的能力均较成人低下，易于感受外邪及为饮食、药物等所伤，较成人容易发病，且一旦发病之后，较成人病情多变而传变迅速。所以，小儿需要加倍精心保育调护，方能减少疾病发生。
小儿易发疾病，除先天禀赋及与胎产护理有关的病证外，常见病、多发病突出表现在肺、脾、肾系疾病和传染病等方面。
肺为娇脏，主一身之气、开窍于鼻、司呼吸、外合皮毛。小儿肺脏娇嫩不足、卫外功能未固，对环境气候变化的适应能力以及被外感邪毒侵袭后的抗御能力均较差，加之小儿寒热不能自调、家长护养常有不当，故外感诸因，不论从鼻口而入或从皮毛而入，均可客犯肺系而发病，如患感冒、喉痹、咳嗽、肺炎喘嗽等，使肺系疾病成为儿科发病率最高的一类疾病。
小儿脾常不足，脾胃发育未臻完善，其脾胃之体成而未全、脾胃之气全而未壮，加之小儿饮食不知自节，某些家长缺乏育儿知识喂养不当，冷暖不能调节、疾病及用药不当，易于损伤脾胃，造成受纳、腐熟、精微化生传输方面的异常，产生脾系疾病，如呕吐、腹痛、泄泻、厌食、积滞、疳证等，并进而造成其他脏腑的濡养不足，衍生出多种相关疾病或使原有疾病发作、加重。脾系疾病是目前儿科临床上发病率占第二位的一类疾病。
小儿 “肾常虚”，是针对小儿 “气血未充，肾气未固”而言。肾藏精，主骨，为先天之本。肾的这种生理功能对于处在不断生长发育之中的小儿尤为重要，它直接关系到小儿骨骼、脑、发、耳、齿的形态发育及功能成熟。因而，在临床上小儿肾精失充、骨骼改变的疾病，如五迟、五软、解颅、遗尿、水肿等也属常见。
小儿形气未充，抗御外邪的能力低下，故易为疫疠时邪侵袭而发病。邪从口鼻与皮毛而入，袭于肺卫，发为麻疹、水痘、痄腮、丹痧、顿嗽、手足口病等传染性疾病；邪从口入，脾胃受邪，导致流行性腹泻、痢疾、肝炎等疾病。传染病一旦发生，很容易在儿童中相互传播，造成流行。
此外，小儿 “肝常有余”“心常有余”的生理特点，也会在病理上有所表现。由于小儿心肝发育未臻成熟，心怯神弱、肝气未盛，外邪一旦侵袭，易于枭张入里，化毒化火，犯肝而生风、犯心而生惊，故易发生心肝病证，如壮热、昏迷、抽搐之惊风、疫毒痢、暑温等。
小儿疾病发生之后传变迅速的病理特点，主要表现在寒热虚实等病性的迅速转化、演变与夹杂较成人突出，也即易虚易实、易寒易热。
由于小儿阴阳、脏腑、气血娇嫩稚弱，形气未充，邪气客犯易于枭张而炽盛；又由于小儿脏气清灵、生机旺盛、活力充沛、反应敏捷，对于病因能做出迅速反应，全力与邪气抗争，则形成邪盛正抗之实证。由于小儿脏腑、气血娇嫩稚弱，形气未充，起病后则易出现邪盛伤正，致正气耗伤，而呈虚证，如诸热证之灼津、伤阴、耗气、损阳均比成人容易出现。
由于小儿 “稚阴未长”，邪热又易伤阴津，故易见邪热炽盛之实热证与阴虚阳亢之虚热证。又由于小儿 “稚阳未充”，阳气稚弱又易遭损伤，故易见外感寒邪、内伤生冷之寒实证，或者阳气亏虚之虚寒证。在邪正交争的过程中，又易见寒证邪炽化热、热证伤阳转寒，或者寒热夹杂、虚实夹杂的演变转化复杂证候。例如，小儿外感风寒易于化热，表现为表实热证，发病后易于传变入里，由感冒而发展为肺炎喘嗽，表现为痰热闭肺之里实证，若是患儿原本阳气不足，加之邪气伤阳，则又可迅速并发心阳虚衰之变证，继而经及时救治，回阳救逆，又可以再由虚转实，重回痰热闭肺证，就是儿科临床常见的寒热、虚实转化的实例。
小儿疾病传变迅速除具体表现为病性转化迅速外，还表现在病位的扩大与传变等方面，表现为一脏而及他脏、一经而及他经，于脏腑经络之间迅速传变。例如：感受风邪，病感冒而发于肺，但常可及于大肠而致泄泻；痄腮病发于少阳经，造成腮部漫肿疼痛，又易于传至厥阴经，产生睾丸肿痛、少腹疼痛的变证；水痘、痄腮等传染病邪盛易内陷心肝发生急惊风；丹痧疫疠之邪可传变于心、肾、经络，发为心悸、水肿、痹证等疾病。
二、脏气清灵，易趋康复
与成人相比，小儿生机蓬勃、体属纯阳，虽然小儿为病具有较成人易于传变、加重的特点，但其病情好转的速度亦常较成人为快，疾病治愈的可能性也较成人要大。除病因单纯，病中少七情影响外，小儿病证易于康复的主要原因是生机旺盛、活力充沛、脏气清灵、较少陈年痼疾，发病之后表现出较强的生命力和恢复能力，对药物等治疗的反应也比较敏捷。例如：小儿感冒、咳嗽、泄泻等病证多数发病快好转也快，小儿哮喘、癫痫、阴水等病证虽病情缠绵，但其预后较成人相对为好。正如《景岳全书·小儿则》所说：“其脏气清灵，随拨随应，但能确得其本而撮取之，则一药可愈，非若男妇损伤、积痼痴顽者之比。”所以，小儿病证一般比成人易趋康复。
总之，对于儿科病证，既要掌握小儿易于发病、病后易于传变的规律，也要了解其脏气清灵，易趋康复的特点，做到准确诊断、及时治疗，对于儿科的轻病浅证固然要有信心，即使是重病顽证也不要轻易气馁，要充分应用各种治疗手段，全力以赴地积极救治，调动小儿机体自身的抗病康复功能，去争取最佳的治疗效果。

第三节　病因特点
小儿发病的病因与成人大致相同，但由于小儿具有自身的生理特点，因而对不同病因的易感程度与成人有明显的差别。小儿病因以外感、食伤和先天因素居多，情志、意外因素及医源性伤害亦不能忽视。此外，不同年龄小儿对不同病因的易感程度也不相同，如年龄越小对六淫邪气的易感程度越高，年龄越小因乳食所伤患病的情况越多，先天因素致病则常发生于胎儿期。
一、外感因素
小儿为稚阴稚阳之体，脏腑娇嫩，形气未充，肺常不足，加之寒温不知自调，家长常有护养不周，因而六淫和疫疠之邪等外感因素致病最为多见。
六淫邪气是风、寒、暑、湿、燥、火六种外感病邪的统称。风、寒、暑、湿、燥、火在正常情况下称为 “六气”，是自然界六种不同的气候变化。当六气太过或不及时，或者非其时而有其气，便成为导致人体患病的原因，称为 “六淫”。外感六淫诸邪因客犯部位不同而所患病证不同。如风寒之邪客犯肺卫则病感冒、乳蛾、喉痹，客犯肺系气道则病咳嗽，客犯于肺则病肺炎喘嗽，客犯于胃，胃气上逆则病呕吐，客犯脾胃肠则病泄泻。
疫疠之邪是一类具有强烈传染性的病邪，其性峻烈、迅猛，具有较强的传染性并可造成流行，其发病常有明显的季节性，多从鼻、口、肌肤而入。其证发病急骤、进展迅速、症状相似，即某种疫疠之邪会专门侵犯某脏腑经络或某一部位而发某病，某一种疫疠之邪只能引起某一种疫病，其病如暑温、痄腮、顿嗽、疫毒痢及麻疹等发疹性疫病。
寄生虫卵多随污染之饮食或手等经口而入。由于小儿智识未开，未养成良好的卫生习惯，且脏腑娇嫩、形气未充，加之体内湿热、积热蕴结，便利于寄生虫之感染及滋生繁衍。寄生虫居于体内，阻塞气机，耗伤气血，游走移客，致患无穷。其证有消瘦乏力、气血不荣、皮疹瘙痒、腹痛积聚等。
二、乳食因素
由于小儿脏腑娇嫩、形气未充，在形体结构上脾胃脆薄，在功能上脾常不足而虚弱。小儿处于迅速生长发育过程中，生机旺盛，水谷精微需求相对较大，脾胃负担较重。加之小儿神识未开，饮食不知自节，家长常有喂养不当。因此，乳食因素易伤小儿。乳食因素，包括乳食不节、乳食不洁，在小儿病因中占有重要地位。
乳食不节的致病机理：①饮食损伤脾胃：喂养方法不当，饮食性质不适宜，饮食量或质的过度，均可损伤脾胃，引起脾气受损、肠胃不和，使腐熟、运化、泌别、传导功能失健或失司，发为呕吐、积滞、泄泻、厌食、疳证等病证。②饮食不足伤正：由于饮食量少、质次等引起水谷精微摄入量不足，如因初生缺乳，或未能按期添加辅食，乳食偏少使脏腑失养，造成阴阳、脏腑、气血虚弱，常发为厌食、疳证、血虚等病证。③饮食营养不均：由于小儿幼稚，不能自调、自控饮食，易于养成挑食、偏食、嗜食等不良习惯，造成营养成分不均衡，致使阴阳、脏腑、气血失衡，某一方面偏盛、另一方面虚弱，使原就比成人强弱不均的阴阳、脏腑、气血更加强弱不均，这是造成小儿体质不平和，某些病证好发的内在基础及条件。如过食寒凉易伤阳，过食辛热易伤阴，过食肥甘厚腻易伤脾，某些食品易过敏等，可引起厌食、泄泻、哮喘、湿疹等病证。
饮食不洁也是常见的饮食致病因素。小儿智识未开、缺乏卫生知识，脏手取食，或误进污染食物，易引起肠胃疾病，如吐泻、腹痛、肠道虫症，甚至细菌性痢疾、伤寒、病毒性肝炎等。
三、先天因素
先天因素指禀赋胎产因素，指小儿出生前已形成的病因。上代双亲的身体状况对子代有着重要影响，特别是妊母的健康与否，对胎儿的影响更为突出，包括禀赋因素、体质相传、病证相传等，或父系遗传性疾病基因，或者妊娠期间母病、母弱、母血不壮，或孕母患病治疗用药不当、起居失常等因素，致胎儿宫内发育不良，使小儿先天禀赋薄弱，阴阳不足、气血未充，五脏六腑、肢体筋骨、五官九窍发育不良等，形成胎弱、胎怯、胎惊、胎痫、痴呆，以及各种先天性畸形、遗传代谢性疾病等。
四、情志因素
由于小儿对周围环境的认识角度不同于成人，因而导致小儿为病的情志因素与成人有着一定的区别。一般七情为病，小儿少于成人。但由于神志发育逐渐完善，五志已全，七情皆有，亦可过极而致病。家长对孩子的过于溺爱，以及教育不得法，责打凌辱，或环境改变，均可引起情志抑郁成疾。七情中，婴幼儿因惊致病更为多见，可形成夜啼、心悸、惊惕、惊风等病证，威胁小儿的身心健康。所欲不遂，或食时责骂，思虑伤脾是小儿情志致病的又一常见形式，其发病有厌食、积滞、腹痛、腹胀等。家长对子女的期望值过高、学习负担过重，都易于引发精神行为障碍类疾病。
五、意外因素
由于小儿智识未开，活动范围增大，且缺乏生活经验和自理能力，对外界一切危险事物和潜在的危险因素缺乏识别和防范，加之生性好奇，以及保育人员的一时失误，意外因素发病的可能性则大为增加。诸如中毒、误入异物、外伤、溺水、触电、毒虫毒蛇咬伤等意外，轻则给小儿带来痛苦，重则可造成伤残，甚至死亡。
在分娩过程中，如产程过长或胎吸、产钳等工具使用不当，可致头颅血肿、斜颈、窒息、五迟五软等病证；在断脐及脐带结扎过程中，护理不当，则可发生脐部疾病、脐风、赤游丹等病证。
六、其他因素
环境污染、食品污染或农药残留激素含量超标等，已成为当前社会普遍关心的致病因素。放射性物质损伤，包括对胎儿和儿童的伤害，已引起广泛关注。医源性损害，包括诊断失误、用药不当、药品不良反应、手术损伤、护理不当、院内感染等，有逐年增多的趋势，需引起儿科工作者的重视。
【思考题】
1.解释 “稚阴稚阳”“纯阳之体”“三不足、二有余”的含义。
2.小儿疾病的主要病因有哪些？
3.何谓 “易寒易热、易虚易实”？试举例说明之。

第五章　临证概要
第一节　诊法概要
儿科疾病的中医诊断方法，与其他临床各科一样，均运用望、闻、问、切四种诊察手段取得疾病的信息资料，用于诊断和辨证。中医诊法要全面采集中医的相关信息，为辨证提供依据，建立中医的辨证思维。临床运用时，需将四诊有机地结合起来，方能全面系统地了解病情，做出正确的诊断和辨证。小儿由于生理、体质、病理特点，生长发育、病情反应均不同于成人，所以在四诊方面，有其不同于成人的特点。自古儿科被称为 “哑科”，因小婴儿不会言语，较大儿童言不足信，加上就诊时常啼哭吵闹，影响气息脉象，造成诊断上的困难。钱乙认为小儿 “脉难以消息求，证不可言语取”。所以，历代儿科医家对于小儿诊法，既主张四诊合参，又特别重视望诊。
一、望诊
望诊，是医生通过观察患儿的神、色、形、态、舌象及二便等异常变化，以诊察疾病的一种方法。望诊被历代儿科医家列为四诊之首，认为 “小儿病有诸于内，必形诸于外”。小儿肌肤嫩薄，反应灵敏，凡外感六淫，内伤乳食，以及脏腑功能失调，或气血阴阳的偏盛偏衰，均易从面、唇、舌等苗窍各部显现出来，其反映病情的真实性较成人更为明显，不易受患儿主观因素的影响。通过望诊可以观察病儿全身和局部情况，从而获得与疾病有关的辨证印象。因此望诊在儿科疾病的诊断上显得尤为重要。
儿科望诊内容主要包括整体望诊(望神色、望形态)和分部望诊(审苗窍、辨斑疹、察二便、察指纹)两个方面。
（一）望神色
望神色就是观察小儿的精神状态和面部气色。神是指小儿的精神状态，色是指面部气色。望神可以了解五脏精气盛衰和病情轻重及预后，通过对小儿目光、神态、表情、反应等方面的综合观察来判断。凡精神振作，二目有神，表情活泼，面色红润，呼吸调匀，反应敏捷，均为气血调和，神气充沛的表现，是健康有神或病情轻浅之象；反之，若精神萎顿，二目无神，表情呆滞，面色晦暗，呼吸不匀，反应迟钝，谓之无神，均为体弱有病之表现，或病情较重之征象。
望色主要是观察面部皮肤的颜色和光泽，面部望诊是小儿望神色中的重要组成部分。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍。”望面色可以了解脏腑气血的盛衰，以及邪气之所在。皮肤、黏膜的本色与人种有关，虽然肤色各有不同，但总以润泽红润为常。中国儿童的面部常色为微黄、红润有光泽，可因禀赋和其他因素影响而有差异，或稍黄，或稍白，或稍黑。常用的面部望诊方法有五色主病、五部配五脏，其中五色主病是望神察色诊病的主要方法。
1.五色主病　又称五色诊，是根据面色红、青、黄、白、黑五种不同颜色的偏向表现来诊察疾病。古代儿科医家对于五色主病的论说，一方面出自五行理论，另一方面也是临床观察、经验积累的结果。
面呈白色，多为气血不荣，络脉空虚所致，主虚证、寒证。风寒外束，外感初起，常面白无汗；中寒腹痛，啼哭不宁，面色常阵阵发白；血虚者，常面白少华，唇色淡白；面白浮肿者多为阳虚水泛，常见于阴水；面色惨白，四肢厥冷，多为滑泄吐利，阳气暴脱，可见于脱证。
面色红赤，多为血液充盈脉络皮肤所致，主热证。风热外感，常见面红耳赤，咽痛，脉浮；气分热盛者常面红唇干，肌肤灼热，烦闹口渴，舌红苔黄，脉象洪数；阴虚内热，虚火上浮者常见午后颧红潮热，口唇红赤；若两颧艳红如妆，面白肢厥，冷汗淋漓，则为虚阳上越，是阳气欲脱的危重证候。新生儿面色嫩红，或小儿面色白里透红，为正常肤色。也有小儿因衣被过暖、活动过多、日晒烤火、啼哭不宁而面红者，不能认为是病态。
面色黄而不润者，多为脾虚失运，水谷、水湿不化所致，主虚证或湿证。疳证者常见面色萎黄，形体消瘦为脾胃功能失调；面黄无华，脐周阵痛，夜间磨牙，可能为肠腑虫病；面目色黄而鲜明，为湿热内蕴之阳黄；面目黄而晦暗，为寒湿阻滞之阴黄；出生后不久出现的黄疸为胎黄，有生理性与病理性之分。有因过食胡萝卜、南瓜、西红柿等食物或阿的平等药物而面部发黄者，则不能误认为黄疸。
面色青，多为气血不畅，经脉阻滞所致，主寒证、痛证、瘀证、惊证。里寒腹痛者常面色白中带青，表情愁苦皱眉；面青而晦暗，尤其是两眉间及唇周明显者，多为惊风先兆，若伴神昏抽搐，或为惊风和癫痫发作之时；面青唇紫，呼吸急促，为肺气闭塞，气血瘀阻。大凡小儿面呈青色，病情一般较重，应注意多加观察。
面呈黑色，多为阳气虚衰，水湿不化，气血凝滞所致，主寒证、痛证、瘀证、水饮证。阴寒里证者常面色青黑，手足逆冷；面色黑而晦暗，兼有腹痛呕吐，可为药物或食物中毒；面色青黑晦暗为肾气衰竭，不论新病久病，皆属危重。若小儿肤色黑红润泽，体强无病，是先天肾气充沛的表现；若因常在户外，日晒风吹，肤色红黑，不属病态。
2.五部配五脏　五部配五脏是根据小儿面部不同部位色泽的变化，结合所属脏腑来推断病变的部位及性质的望诊方法。五部指左腮、右腮、额上、鼻部、颏部。五部配五脏可参考《小儿药证直诀·面上证》：“左腮为肝，右腮为肺，额上为心，鼻为脾，颏为肾。”面部不同部位出现五色，可结合五脏所配来诊察病证。
（二）望形态
望形态就是观察病儿形体的强弱胖瘦和动静姿态。形指形体，态指动态。形体望诊，包括头囟、躯体、四肢、肌肤、毛发等。
1.望形体　凡发育正常、筋骨强健、肌丰肤润、毛发黑泽、姿态活泼者，是胎禀充足，营养良好，属健康表现；若生长迟缓、筋骨软弱、肌瘦形瘠、皮肤干枯、毛发萎黄、囟门逾期不合、姿态呆滞者，为胎禀不足，营养不良，多属有病。
小儿头颅大小应适中，与其年龄相称。如头小顶尖，颅缝闭合过早，是为头小畸形；头方发稀，囟门宽大，当闭不闭，可见于五迟证；头大颌缩，前囟宽大，头缝开解，目睛下垂，见于解颅(脑积水)；前囟及眼窝凹陷，皮肤干燥，可见于婴幼儿泄泻阴伤液脱。
头发茂密，分布均匀，色黑润泽，是肾气充盛之常态。头发稀细，色枯无泽，多是肾气亏虚或阴血内亏；发细结穗，色黄不荣，多是气血亏虚，积滞血瘀；头发脱落，见于枕部，是为气虚多汗之枕秃；脱落成片，界限分明，是为血虚血瘀之斑秃。
颜面丰满，皮肤润泽，五官端正，表情自然，是先天禀赋正常，脏气和调，气血充盈之面容表现。面容瘦削，气色不华，是为气血不足；面部浮肿，脸肿如蚕，是为水湿泛溢。耳下腮部肿胀，是为邪毒窜络之痄腮或发颐；颔下肿胀热痛，多为热毒壅结之臖核肿大。五官不正，眼距缩小，鼻梁扁平，口张舌伸，见于先天禀赋异常之痴呆；口角歪斜，眼睑不合，偏侧流涎，表情不对称，见于后天风邪留络之面瘫。面呈苦笑貌，是风毒从创口内侵之破伤风；面肌抽搐，则是风邪走窜经络之惊风或癫痫。近年来常见有小儿面部表情异常，或眨眼，或咧嘴，或呲牙，或多咽，属儿童精神行为障碍范畴，病机多为气阴不足。
胸廓高耸形如鸡胸，可见于佝偻病、哮喘病；腹部膨大，肢体瘦弱，发稀，额上有青筋显现，多属疳积；毛发枯黄，或发竖稀疏，或容易脱落，均为气血亏虚的表现。
2.望动态　通过动态观察，可以分析不同姿态显示的疾病。如坐卧不宁，是肝阳心火内盛；嗜卧少坐，懒动无力，是阴寒阳气亏虚；仰卧伸足，揭衣弃被，常为热势炽盛；动作不遂，瘫痪不用，是为痿证；关节肿胀，屈伸不利，是为痹病；喜俯卧者，为乳食内积；喜蜷卧者，多为腹痛；颈项强直，手指开合，四肢拘急抽搐，角弓反张，是为惊风；若翻滚不安，呼叫哭吵，两手捧腹，多为盘肠气痛所致；端坐喘促，痰鸣哮吼，多为哮喘；咳逆鼻扇，胁肋凹陷如坑，呼吸急促，多为肺炎喘嗽。
（三）审苗窍
苗窍是指口、舌、目、鼻、耳及前后二阴。苗窍与脏腑关系密切。舌为心之苗，肝开窍于目，肺开窍于鼻，脾开窍于口，肾开窍于耳及前后二阴。脏腑有病，能在苗窍上有所反映，夏禹铸《幼科铁镜·望形色审苗窍从外知内》中就说：“五脏不可望，惟望之苗与窍。”“小儿病于内，必形于外，外者内之著也，望形审窍，自知其病。”因此，审察苗窍可以测知脏腑病情。
1.察目　目为肝之窍，五脏之精华皆上注于目，察目包括眼睑、眼珠及瞳仁黑睛等在内。《灵枢·脉度》说：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。”眼的各部分分属各脏腑，眼睑属脾、二眼眦属心、白睛(巩膜)属肺、黑睛(角膜)属肝、瞳神(瞳孔)属肾。察目之各部，可审各脏腑病变。
黑睛等圆，目珠灵活，目光有神，开阖自如，是肝肾气血充沛之象；若眼睑浮肿，多为水肿之象；眼睑开阖无力，是元气虚惫；寐时眼睑张开而不闭，是脾虚气弱之露睛；平时眼睑不能闭，是气血两虚之睑废；两目呆滞，转动迟钝，是肾精不足，或为惊风之先兆；两目直视，瞪目不活，是肝风内动；白睛黄染，多为黄疸；目赤肿痛，是风热上攻；目眶凹陷，啼哭无泪，是阴津大伤；瞳孔缩小或不等或散大，对光无反应，病情危殆。
2.察鼻　鼻为肺窍，是呼吸的孔道，肺开窍于鼻而司呼吸。《灵枢·脉度》说：“肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。”察鼻主要观察鼻内分泌物和鼻形的变化。鼻塞流清涕，为风寒感冒；鼻流黄浊涕，为风热客肺；长期鼻流浊涕，气味腥臭，为肺经郁热；鼻孔干燥，为肺经燥热伤阴；鼻衄鲜红，为肺热迫血妄行；鼻翼扇动，伴气急喘促，为肺气郁闭。鼻孔黑如烟煤而干，多为热毒深重，伤及阴津；麻疹患儿在鼻准部出现了疹点，为麻疹邪毒已经外透之顺证表现。
3.察舌　舌为心之苗，心开窍于舌。《灵枢·脉度》说：“心气通于舌，心和则舌能知五味矣。”心主血，所以察舌可以了解营卫气血和脾胃消化功能的病变，同时可以了解病之表里、寒热、虚实。察舌要观察舌体、舌质和舌苔三个方面。正常小儿舌体柔软、淡红润泽、伸缩自如，舌面有干湿适中的薄苔。小儿舌质较成人红嫩。初生儿舌红无苔和哺乳婴儿的乳白苔，均属正常舌象。观察舌体、舌质、舌苔三方面的变化，综合分析，能给临证辨病辨证提供重要的依据。
(1)舌体　舌体胖嫩，舌边齿痕显著，多为脾肾阳虚，或有水饮痰湿内停；舌体肿大，色泽青紫，可见于气血瘀滞；舌体强硬，多为热盛伤津；急性热病中出现舌体短缩，舌干绛者，则为热甚津伤，经脉失养而挛缩。
木舌　舌体肿大，板硬麻木，转动不灵，甚则肿塞满口，称为木舌。因心脾热炽，循经上行，致使舌体肿胀而板硬，还常引起口腔难以开合，啼声謇涩，吮乳困难等。如舌下海绵状淋巴管瘤，就属中医木舌中一种。
重舌　在舌下连根处红肿胀突，形如小舌，即为重舌。重舌也是心脾火炽，循经上冲舌体，血脉肿胀所致。轻证不感疼痛，但可影响吮乳；重证则感疼痛，甚或溃烂。如舌下囊肿，就属中医重舌中的一种。
连舌　亦称绊舌，是舌系带过短、牵连舌头，以致舌体转动伸缩不灵，年龄稍大，能令吐字发音不清。证属先天胎禀异常。
吐舌、弄舌　舌吐唇外，缓缓收回，称吐舌，常为心经有热所致，吐舌不收，心气将绝；舌吐唇外，掉弄如蛇，称为弄舌，多为大病之后，心气不足或惊风之兆。若舌常吐于唇外，伴见眼裂增宽，表情愚钝者，为智力低下之表现。时时用舌舔口唇，以致口唇四周发红或有脱屑、作痒，称舔舌，多因脾经伏热所致。一些智能发育低下的小儿，如先天愚型和大脑发育不全，常有吐舌、弄舌的表现。
(2)舌质　正常舌质淡红。若舌质淡白为气血虚亏；舌质绛红，舌有红刺，为温热病邪入营入血；舌质红少苔，甚则无苔而干，为阴虚火旺；舌质紫黯或紫红，为气血瘀滞；舌起粗大红刺，状如草莓者，常见于猩红热及皮肤黏膜淋巴结综合征。
(3)舌苔　舌苔色白为寒，色黄为热；舌苔白腻为寒湿内滞，或寒痰与积食所致；舌苔黄腻为湿热内蕴，或乳食内停；热性病后而见剥苔，多为阴伤津亏等。小儿患病时，舌象的变化与成人基本相似，但也有一些小儿的特殊舌象，如霉酱苔、花剥苔等。
霉酱苔　舌苔厚腻不化，舌面垢浊，是属宿食内滞的表观；若兼见大便秘结，腹痛腹胀，口气秽臭，脉滑实者，是积滞腑实之证。
花剥苔　舌体局部剥蚀无苔，可剥去一处，也可剥去数处，剥蚀边缘清楚，周围有苔，又称为 “地图舌”。中医认为 “舌为脾胃之外候”，故花剥苔多属胃之气阴不足所致。
染苔　因吃了某些食物和药物，染上颜色所致。如食红色糖果可成红苔，食橄榄、杨梅、茶叶呈黑苔，食复合维生素B、橘子水、蛋黄等成黄苔，青黛染苔可见青苔，临诊时须注意鉴别。染上去的颜色比较鲜艳而浮浅，与因疾病造成的舌苔变化不同，当发现疑问时，稍加追问，不难弄清。
观察舌象还应注意其动态变化。舌质淡红转红转绛，是热证由浅入深，舌苔由白转黄转灰，是热证由轻转重；舌苔由无到有，说明胃气逐渐来复；舌苔由薄转厚，说明食积湿滞加重；舌苔由厚转薄，说明食积湿滞渐化。
4.察口　《灵枢·脉度》说：“脾气通于口，脾和则口能知五味矣。”脾开窍于口。口为脾之窍，所以察口与口味，可了解脾胃等脏腑病变。除舌体外，还须观察口唇、齿、龈、咽喉、腮、腭等部，这些部位与肺、肾、胃也相关。察口主要观察口唇、口腔、齿龈、咽喉的颜色、润燥及外形变化。唇色淡白为气血不足；唇色淡青为风寒束表；唇色红赤为热；唇色红紫为瘀热互结；唇色樱红，为暴泻伤阴；唇白而肿，是为唇风；面颊潮红，唯口唇周围苍白，是猩红热征象。
口腔破溃糜烂，为心脾积热之口疮；口内白屑成片，为鹅口疮。两颊黏膜有针尖大小的白色小点，周围红晕，为麻疹黏膜斑；上下臼齿间腮腺管口红肿如粟粒，按摩肿胀腮部无脓水流出者为痄腮(流行性腮腺炎)；有脓水流出者为发颐(化脓性腮腺炎)。
齿为骨之余，龈为胃之络。牙龈红肿，齿缝出血而疼痛，多为胃火上炎；牙龈淡白，多为血虚；牙龈淡红不肿而出血，多为脾虚不能统血，虚火伤络；牙齿萌出延迟，为肾气不足；齿衄龈痛，为胃火上炎；新生儿牙龈上有白色小斑块，称为马牙，并非病态。
咽喉为肺胃之门户，是呼吸与饮食通道。咽红恶寒发热是外感之象；咽红乳蛾肿痛为外感风热或肺胃之火上炎；乳蛾红肿溢脓，是热壅肉腐；乳蛾大而不红，多为瘀热未尽，或气虚不敛。咽痛微红，有灰白色假膜，不易拭去，为白喉之症。
5.察耳　《灵枢·脉度》说：“肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。”耳为肾窍，上通于脑，部位属少阳，为宗脉之所聚。前人将耳的各部分属五脏，即耳尖属心，耳垂属肾，耳轮属脾，耳外属肝，耳内属肺。小儿耳壳丰厚，颜色红润，是先天肾气充沛的表现；耳壳薄软，耳舟不清，是先天肾气未充的证候；耳内疼痛流脓，为肝胆火盛之证；耳垂为中心的腮部漫肿疼痛是痄腮(流行性腮腺炎)之表现。
6.察二阴　二阴属肾，为肾之窍，前阴为清窍，后阴为浊窍，察二阴之变化可知肾病之寒热虚实。男孩阴囊紧缩，颜色沉着，是先天肾气充足的表现；若阴囊松弛，颜色淡白，则是先天肾气不足之征象。在患病过程中，阴囊紧缩者多寒；弛纵不收者多热；阴囊肿大透亮，状如水晶，为水疝；阴囊中有物下坠，时大时小，上下可移，为小肠下坠之狐疝；腹痛啼哭而将睾丸收引入腹者，多为厥阴受寒；阴囊、阴茎均现水肿，常见于阳虚阴水；女孩前阴部潮红灼热瘙痒，常见于湿热下注，亦须注意是否有蛲虫病。
小儿肛门潮湿红痛，多属尿布皮炎，亦称 “红臀”，是大小便未及时清理浸渍臀部所致。便后肛头脱出者是脱肛，其色鲜红，有血渗出者多属肺热下迫；其色淡而无血者，多属气虚下陷。肛门裂开出血，多因大便秘结所致。
（四）辨斑疹
斑疹均见于肌肤。前人认为斑为阳明热毒，疹为太阴风热。一般而言，斑，点大成片，不高出皮肤，摸之不碍手，压之不退色；疹，点小量多，高出皮肤，摸之碍手，压之退色。斑疹在儿科临床多见于外感时行疾病，如麻疹、风疹、猩红热、水痘、手足口病等，也见于杂病，如紫癜、皮肤黏膜淋巴结综合征等。
斑有阳斑、阴斑之分。阳斑为温热毒邪发斑，多见于温病热入营血，其斑大小不一，色泽鲜红或紫红，常伴发热等症；阴斑多内伤或者伴有外感而发，色淡红者多为气不摄血，色淡紫者多系阴虚内热，色紫红者多属血热夹瘀，色青紫者多是瘀血停滞。
疹有丘疹、疱疹之别，以疹内是否有液体而区分。若发热3～4天出疹，疹形细小，状如麻粒，口腔黏膜出现 “麻疹黏膜斑”者为麻疹；若低热出疹，分布稀疏，色泽淡红，出没较快，常为风疹；若发热三四天后热退疹出，疹细稠密，如玫瑰红色，常为幼儿急疹；若壮热，肤布疹点，舌绛如草莓，常为猩红热或皮肤黏膜淋巴结综合征；若斑丘疹大小不一，如云出没，瘙痒难忍，常见于荨麻疹；若丘疹、疱疹、结痂并见，疱疹内有水液色清，见于水痘；若疱疹相对较大，疱液混浊，疱壁薄而易破，流出脓水，常见于脓疱疮。
（五）察二便
1.察大便　初生婴儿的胎粪，呈暗绿色或赤褐色，黏稠无臭；单纯母乳喂养儿，大便呈卵黄色，稠而不成形，常发酸臭气；牛奶、羊奶喂养儿，大便呈淡黄白色，质地较硬，有臭气。一般而言，除新生儿及较小乳儿大便可呈糊状，1日3次左右，正常小儿的大便应该色黄而干湿适中，日行1～2次。大便燥结，为内有实热或阴虚内热；大便稀薄，夹有白色凝块，为内伤乳食；大便稀薄，色黄秽臭，为肠腑湿热；下利清谷，洞泄不止，为脾肾阳虚；大便赤白黏冻，为湿热积滞，常见于痢疾；婴幼儿大便呈果酱色，伴阵发性哭闹，常为肠套叠；大便色泽灰白不黄，多系胆道阻滞。
2.察小便　正常小儿的小便为淡黄色。若小便黄赤短少，或有刺痛，多为湿热下注之热淋；若小便黄褐如浓茶，伴身黄、目黄，多为湿热黄疸；若小便色红如洗肉水或镜检红细胞增多者为尿血，鲜红色为血热妄行，淡红色为气不摄血，红褐色为瘀热内结，暗红色为阴虚内热。
（六）察指纹
察指纹主要用于观察3岁以下小儿食指桡侧的浅表静脉。察指纹也称看虎口三关，是古代医家诊断小儿疾病的手段之一。指纹是作为3岁以内小儿代替脉象的一种辅助诊断方法。影响指纹表现的因素很多，有先天性的血管分布、走向差异，也与年龄、体型、皮下脂肪、皮肤颜色、外界温度等因素有关。所以，指纹应当结合患儿无病时的指纹状况，以及患病后的各种临床表现，全面加以分析辨证。
1.指纹观察方法　观察指纹应该抱小儿到向光之处，医生以食中两指夹住小儿指端，以拇指从命关向风关轻轻推按，使指纹容易显露，以便于观察。指纹可分为风、气、命三关，自食指虎口向指端，第1节为风关、第2节为气关、第3节为命关(图5-1)。

图5-1　察指纹
2.正常小儿指纹　乳婴儿指纹比较明显，较大儿童则不易显露。大多淡紫隐隐在风关以内。
3.指纹辨证纲要　若发生疾病，尤其是危重病证指纹的浮沉、色泽、部位等可随之发生变化。因而，察指纹对疾病的诊断辨证有一定的参考价值。指纹的辨证纲要，可以归纳为 “浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实，三关测轻重”。浮沉分表里： “浮”指指纹浮现，显露于外，主病邪在表；“沉”指指纹沉伏，深而不显，主病邪在里。红紫辨寒热：纹色鲜红浮露，多为外感风寒；纹色紫红，多为邪热郁滞；纹色淡红，多为内有虚寒；纹色青紫，多为瘀热内结；纹色深紫，多为瘀滞络闭，病情深重。淡滞定虚实：指纹色淡，推之流畅，主气血亏虚；指纹色紫，推之滞涩，复盈缓慢，主实邪内滞，如瘀热、痰湿、积滞等。三关测轻重：纹在风关，示病邪初入，病情轻浅；纹达气关，示病邪入里，病情较重；纹进命关，示病邪深入，病情加重；纹达指尖，称透关射甲，若非一向如此，则示病情重危。
察指纹时，应结合患儿无病时的指纹状况，以及患病后的证候表现，全面分析。当指纹与病证不符时，当 “舍纹从证”。病情轻者指纹的变化一般不显著，也可 “舍纹从证”，或 “舍纹从脉”，不必拘泥。
二、闻诊
闻诊是医生用听觉和嗅觉来辅助诊查疾病的方法，包括听声音和嗅气味。嗅气味包括嗅小儿口中之气味及大小便、痰液、汗液、呕吐物等的气味。
（一）听声音
儿科所听声音主要包括小儿的啼哭、呼吸、咳嗽、语言等声音的高亢低微。
1.啼哭声　啼哭是婴儿的语言，正常健康小儿哭声都较洪亮而长，并有泪液。小儿的啼哭，有属生理现象的，也有的是某种不适的表示，还可是各种病态的表现。
新生儿刚离母腹，便会发生响亮的啼哭。若初生不啼，便属病态，需紧急抢救。婴幼儿有各种不适时，也常以啼哭表示。例如：衣着过暖、温度过高或过低、口渴、饥饿或过饱、要睡觉、要抚抱、包扎过紧妨碍活动、尿布潮湿、虫咬、受惊等，都可引起啼哭。不适引起的啼哭常哭闹不止，解除了原因后，啼哭自然停止。哭声绵长，伸头转动，口若吸吮，得乳食则止者，是饥饿啼哭；哭声急迫，两臂张开，可能是要求抚抱；哭声骤起而连续不止，可能是大小便或虫咬、针刺等引起，要细心检查。
病理性啼哭，若声音洪亮有力者多为实证；细弱无力者多为虚证；哭声尖锐惊怖者多为暴受惊恐，或者剧烈头痛、腹痛等急重症；哭声低弱目干无泪者多为气阴衰竭危证。哭声尖锐，阵作阵缓，弯腰曲背，多为腹痛；啼哭声嘶，呼吸不利，谨防急喉风；夜卧啼哭，睡卧不宁，为夜啼或积滞；哭声绵长，抽泣呻吟，为疳证体弱；哭声极低，或喑然无声，须防阴竭阳亡。
总之，小儿哭声以洪亮为实证，以微细而弱为虚证；哭声洪亮和顺为佳，哭声尖锐或细弱无力为重。
2.呼吸声　正常小儿的呼吸均匀平稳。若婴儿呼吸稍促，用口呼吸者，常因鼻塞所致；若呼吸气粗有力，多为外感实证，肺蕴痰热；若呼吸急促，喉间哮鸣者，为邪壅气道，是为哮喘；呼吸急迫，甚则鼻扇，咳嗽频作者，是为肺气闭郁；呼吸窘迫，面青呛咳，常为异物堵塞气道；呼吸微弱及吸气如哭泣样，为肺气欲绝之状。
3.咳嗽声　咳嗽是肺系疾病的主症之一，有声无痰为咳、有痰无声为嗽、有声有痰为咳嗽。从咳嗽声和痰鸣声可辨别其表里寒热。如干咳无痰或痰少黏稠，多为燥邪犯肺，或肺阴受损；咳声清高，鼻塞声重，多为外感；干咳无痰，咳声响亮，常为咽炎所致；咳嗽频频，痰稠难咯，喉中痰鸣，多为肺蕴痰热，或肺气闭塞；咳声嘶哑如犬吠状者，常见于白喉、急性喉炎；连声咳嗽，夜咳为主，咳而呕吐，伴鸡鸣样回声者为顿咳。
4.语言声　对于会讲话的小儿，应将语言声列为闻诊内容之一。正常小儿的语言声应当清晰，语调抑扬顿挫有度，语声有力。呻吟不休，多为身体不适；妄言乱语，语无伦次，声音粗壮，称为谵语，多属心气大伤。语声过响，多言躁动，常属阳热有余；语声低弱，多语无力，常属气虚心怯。语声重浊，伴有鼻塞，多为风寒束肺；语声嘶哑，呼吸不利，多为毒结咽喉。小儿惊呼尖叫，多为剧痛、惊风；喃喃独语，多为心虚、痰阻；语声謇涩，多为热病高热伤津，或痰湿蒙闭心包。
5.呕逆声　呕吐、呃逆、嗳气均属胃气上逆。呕吐声响亮有力，来势急骤，属实证、热证；呕吐声低弱无力，来势徐缓，属虚证、寒证。呃逆频作而短，声响有力，多为实热证；呃逆低沉而长，气弱无力，多为虚寒证。嗳气为气自胃中上冲喉间而发，有宿食不化、寒气犯胃、肝胃不和多种证候，需结合他症辨证。
（二）嗅气味
嗅气味包括病儿口中之气味及大小便、呕吐物等的气味。注意排除因吃某些食物后引起的特殊气味。
口气臭秽，多属胃热；嗳气酸腐，多为伤食；口气腥臭，见于血证，如齿衄；口气如烂苹果味，为酸中毒的表现；口有肝腥臭，为肝硬化后期。大便臭秽，是湿热积滞；大便酸臭而稀，多为伤食；下利清谷，无明显臭味，为脾肾两虚。小便短赤，气味臊臭，为湿热下注；小便清长少臭，是脾肾虚寒之症。吐物酸臭，多因食滞化热；吐物臭秽如粪，多因肠结气阻，秽粪上逆。
三、问诊
问诊是医者通过询问，了解病情的一个重要方法。问诊的内容，《景岳全书》中提出的“十问”也基本适用于儿科。由于小婴儿不会说话，较大儿童会说话，但也难以正确表达自己的病情。因此，除年长儿可由自己陈述外，儿科问诊主要靠询问家长或保育员。小儿问诊的内容除与成人相同者外，要注意问年龄、个人史，还要结合儿科病的发展特点询问。询问时，必须耐心、细心、热情，充分取得他们的信任与合作。
（一）问年龄
年龄对诊断疾病具有重要意义，儿科某些疾病的诊断与年龄有密切关系，儿童用药的剂量也与年龄的大小有关。
问年龄要询问实足年龄，新生儿应问明出生天数，2岁以内的小儿应问明实足月龄，2岁以上的小儿应问明实足岁数及月数。
1周内新生儿易患脐风、胎黄、脐湿、脐疮等，新生儿和乳婴儿易患鹅口疮、脐突、夜啼，婴幼儿易患泄泻、反复呼吸道感染，6个月以后的小儿易患麻疹、1岁左右小儿易患幼儿急疹等传染病、学龄前小儿易患水痘、百日咳等传染病，学龄儿童易患肾病综合征、过敏性紫癜、风湿热等疾病，青春期女童易患月经不调、痛经、良性甲状腺肿大等疾病。
（二）问病情
问病情包括询问疾病的症状及持续时间，病程中的病情变化和发病的原因等。着重询问以下内容。
1.问寒热　主要问寒热的微甚进退，发作时辰与持续时间、温度高低，最好用体温计测量并记录。为了辨别寒热性质，也需结合观察、触摸、询问等。另外，问寒热需要问其起始时间、持续时间、高低规律、用药反应等。小儿恶寒发热无汗，多为外感风寒；发热有汗，多为外感风热；寒热往来，多为邪郁少阳；但热不寒为里热，但寒不热为里寒；大热、大汗、口渴不已为阳明热盛；发热持续、热势鸱张、身热不扬，午后热盛，面黄苔腻为湿热内蕴；夏季高热，持续不退，伴有无汗、口渴、多尿，秋凉后自平，常为夏季热。午后或傍晚潮热，伴盗汗者，为阴虚发热。夜间发热，腹壁手足心热，胸满不食者，多为内伤乳食。
2.问出汗　正常婴儿睡时头额有微微汗出，是正常现象。白天不活动或稍动即汗出，为自汗，是气虚所致；入睡后汗出，醒后汗止为盗汗，是阴虚或气阴两虚。热病中汗出热不解者，为表邪入里；若口渴、烦躁、脉大、大汗者，为里热实证；若大汗淋漓，伴呼吸喘促，肢冷脉伏者，为阳气将绝元气欲脱之危象。
3.问头身　婴幼儿头痛常表现为反常哭闹，以手击头或摇头，较大儿童能诉说头痛、头晕及身体其他部位的疼痛和不适。头痛而兼发热恶寒为外感风寒；头痛呕吐，高热抽搐，为邪热入营，属急惊风；头晕而兼发热多因外感；头晕而兼面白乏力，多为气血不足；头痛如刺，痛有定处，多为瘀阻脑络。
关节疼痛，屈伸不利，常见于痹证；肢体瘫痪不用，强直屈伸不利为硬瘫，多为风痰入络，血瘀气滞；痿软屈伸不能为软瘫，多因肝肾亏虚，筋骨失养。小儿有下肢关节疼痛阵作，发作为时短暂，关节肌肉无变化，亦无其他症状者，可能为生长阶段出现的暂时性络脉不和，俗称 “生长痛”，不属病态。
4.问胸腹　胸部不适，年长儿可以自诉，婴幼儿则难以确认。胸部窒闷，喘鸣肩息，多为痰阻气道，肺失宣肃；胸闷胸痛，气短喘促，多为胸阳不振，痰阻气逆；胸闷心悸，面青气短，多为心阳虚衰，血脉瘀滞；胸痛咳嗽，咯吐脓血，多为肺热壅盛，腐肉伤络。
5.问二便　患儿大小便的数量、性状、颜色、气味及排便时的感觉等情况，有些可从望诊、闻诊中获悉，通常是通过问诊了解。
6.问饮食　食伤在儿科病因学中占有重要地位。向家长询问小儿的饮食情况，是儿科问诊不可缺少的内容。饮食包括纳食和饮水两方面。小儿能按时饮食，食量正常，不吐不泻者，为脾胃功能良好的表现。若食欲不振，腹部胀满，嗳气吞酸，为伤乳伤食；多吃多便，形体消瘦，多见于疳证中之胃强脾弱者。新生儿进乳后容易吐出多为 “溢乳”，是脾胃薄弱、胃失和降。渴喜冷饮，多为热证；渴喜热饮，或口不渴，多为寒证；渴欲饮水，口舌干燥为胃热津伤；渴不欲饮，或饮亦不多，多为湿热内蕴。多饮多食，形瘦尿多，为阴虚燥热之消渴；多饮少食，舌干便秘，为胃阴不足之厌食。
7.问睡眠　小儿睡眠情况，要询问每日睡眠时间，睡中是否安宁，有无惊惕、惊叫、啼哭等。正常小儿睡眠总以安静为佳。年龄越小，睡眠时间越长。小儿白天如常，夜不能寐，啼哭不休，或定时啼哭者，为夜啼；睡卧不安，烦躁不宁，多属邪热内蕴，心经郁热；寐不安宁，多汗惊惕，常见于佝偻病脾虚肝旺证；睡中齿，或是虫积，或是胃热兼风；寐而不宁，肛门瘙痒，多为蛲虫；睡中露睛，多为久病脾虚；入夜心怀恐惧而难寐，多为心神失养或惊恐伤神；出现昏睡或嗜睡，在热病中多为邪入心包，或痰蒙清窍所致。
（三）问个人史
个人史包括胎产史、喂养史、生长发育史、预防接种史等。
1.胎产史　与新生儿、婴幼儿的疾病诊断关系密切。要问清胎次、产次，是否足月，顺产或难产，有否流产以及接生方式、出生地点、出生情况、孕期母亲的营养和健康情况等。如五迟、五软有的与初生不啼(新生儿窒息)有关，脐风因断脐不洁产生，双胎、多胎易见胎怯。
2.喂养史　小儿特别是婴幼儿的喂养史与生长发育、发病有密切关系，对脾胃病患儿尤当重视。包括喂养方式和辅助食品添加情况，是否已经断奶和断奶后的情况。对年长儿还应询问饮食习惯、现在的食物种类和食欲等。
3.生长发育史　包括体格生长和智能发育，如坐、立、行、语、齿等出现的时间，囟门闭合的时间，体重、身长增长情况。对已入学小儿还应了解学习成绩，推测智力情况。
4.预防接种史　询问何时接受过何种疫苗，接种次数，接种效果。
四、切诊
切诊是医生运用手指切按患者体表以诊察疾病的方法。切诊包括脉诊和按诊两个方面。
（一）脉诊
1.正常小儿脉象　健康小儿脉象平和，较成人软而稍数，年龄越小，脉搏越快。不同年龄的健康小儿，脉息的至数是不相同的，如按成人每次呼吸对应的小儿脉息计算：初生婴儿7～8至，1～3岁6～7至，4～7岁约6至，8～14岁约5至。若因啼哭、活动等使脉搏加快，不可认作病脉。
2.切诊的年龄和方法　小儿脉诊与成人有所不同。因小儿寸口部位较短，容不下成人三指，故对7岁以下儿童采用 “一指定三关”的方法。即医生用食指或拇指同时按压寸、关、尺三部，并取轻、中、重三种不同指力，即浮、中、沉三候来体会脉象变化。7岁以上儿童可采用成人三指定寸关尺三部的切脉方法，视患儿寸关尺脉位的长短以调节三指的距离。医生先调息呼吸，然后集中思想切脉。切脉时间一般不少于1分钟。
3.小儿病理脉象　小儿患病后脉象较成人简单。一般用浮、沉、迟、数、无力、有力这六种脉代表小儿基本脉象，分别表示疾病的表、里、寒、热、虚、实。同时，也应注意滑、弦、结、代、不整脉等病脉。
（二）按诊
按诊的部位，包括头囟、颈腋、胸腹、四肢与皮肤，一般按自上而下的顺序进行。
1.按头囟　小儿囟门逾期不闭或颅骨按之不坚而有弹性感者，为肾气不足，发育欠佳的表现，常见于佝偻病等；囟门凹陷者为囟陷，多因严重吐泻、亡津液所致；囟门隆凸，按之紧张，为囟填，多为风火痰热上攻；颅骨开解，头缝四破，头大颔缩，囟门宽大者为解颅，多属先天肾气不足，或后天髓热膨胀之故。
2.按颈腋　正常小儿在颈项、腋下部位可触及少数绿豆大小之臖核(淋巴结)，活动，不硬，不痛，不属病态。耳下腮部肿胀疼痛，咀嚼障碍者多是流行性腮腺炎；局部肿胀，质地稍硬，抚之灼热，多为热毒痈疖；触及质地较硬之椭圆肿块，推之可移，头面口咽有炎症感染者，属痰热壅结之臖核肿痛(淋巴结炎)；若仅见增大，按之不痛，质坚成串，则为瘰疬(淋巴结核)。若颈项及全身其他部位见多处臖核肿大，伴发热血虚出血，胁下痞块者，须防内伤恶症(白血病等)。
3.按胸腹　胸骨高突，按之不痛者为 “鸡胸”；脊背高突，弯曲隆起，按之不痛为 “龟背”。胸胁触及串珠，两肋外翻，可见于佝偻病。若右上腹胁肋下触及痞块，或按之疼痛，为肝肿大；左上腹胁肋下触及有痞块，为脾肿大，多为气滞血瘀之证。小儿腹部柔软温和，按之不痛为正常。腹痛喜按，按之痛减者为虚痛；腹痛喜热敷为寒痛；腹痛拒按，按之胀痛加剧为里实腹痛。剑突下疼痛多属胃脘痛。儿多啼哭，肚脐外突，按之有声者是脐突；脐周疼痛，按之痛减，并可触及条索状包块者，多为蛔虫症；腹胀形瘦，腹部青筋显露，多为疳积；腹部胀满，叩之如鼓者为气胀；叩之音浊，按之有液体波动之感，多为腹水；右下腹按之疼痛，兼发热，右下肢拘急者多属肠痈。
4.按四肢　四肢厥冷，多属阳虚；手足心热者，多属阴虚内热或内伤乳食；手背全身俱热者，多属外感表证；高热时四肢厥冷为热深厥深；四肢厥冷，面白唇淡者，多属虚寒；四肢厥冷，唇舌红赤者，多是真热假寒之象。四肢挛急抽动，为惊风之征；一侧或两侧肢体细弱，常发生在壮热之后，不能活动，可见于小儿麻痹症；暑温证(流行性乙型脑炎)热退后，手足颤动或拘挛，并见肢体强直等，此为后遗症，属虚风内动。
5.按皮肤　主要了解寒、热、汗的情况。肤冷汗多，为阳气不足；肤热无汗，为热炽所致；手足心灼热为阴虚内热。肌肤肿胀，按之随手而起，属阳水水肿；肌肤肿胀，按之凹陷难起，属阴水水肿。皮肤干燥而松弛，常为液脱之征。

第二节　辨证概要
辨证，是指通过望、闻、问、切四诊收集临床资料进行综合分析，从而诊断疾病、辨别证候的中医临证思维方法。儿科疾病的辨证与成人相似，采用的辨证方法包括八纲辨证、病因辨证、脏腑辨证、卫气营血辨证、三焦辨证和六经辨证等。由于小儿的生理病理特点、疾病临床表现与转归与成人均有差异，儿科辨证与辨病常相结合，强调辨证的及时准确，注重主证的同时还要辨识兼夹证。选取辨证方法也有儿科的特点和侧重，临床上常综合应用多种辨证方法。
一、八纲辨证
“八纲”指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八个纲领，是一种定性辨证，用以明确疾病的病位、病性。病位不外表里，病性可分寒热，邪正盛衰可归虚实，阴阳为统领。同是一种疾病，由于患儿体质的强弱，受邪的深浅，患病的久暂以及致病因素的转化不同，八纲辨证的结果不一样，在治疗原则上也就有所差异。小儿脏腑娇柔，卫外不固，容易感受外邪，临床表证多，里证少。小儿体属纯阳，感邪后易从热化，临床热证多，寒证少。但小儿 “稚阴未长”“稚阳未充”，故热病又易寒化，常常表现为寒热夹杂。小儿感邪后邪气易实，正气易虚，又常出现虚实错杂。小儿疾病寒热虚实的变化较成人更为迅速复杂，临证时要及时审慎辨别。
二、病因辨证
“病因”是指导致疾病发生的原因，病因辨证除外感六淫、内伤七情外，疫气、痰、食也是儿科常见的致病因素。此外，一些慢性疾病，如哮喘、癫痫等，本有夙根，辨证过程中也要注意辨识诱发疾病的诱因，消除诱因对疾病防治具有重要意义。
外感六淫，常以风为先导。小儿肺常不足且腠理不密，极易感受风邪，表现为发病迅速，变化快，以恶风、汗出、喉痒、脉浮为证候特点。风邪常夹寒、夹热、夹湿侵犯人体。小儿为“纯阳之体”，感邪后易从热化。暑邪具有明显的季节性，具有耗气伤津，多夹湿邪的特点。湿邪包括外感湿邪和内生湿邪，湿性重浊，易阻滞气机，困遏脾胃，加之小儿脾常不足，湿邪侵淫，困倦嗜睡，脘痞等症尤为明显。小儿为 “稚阴之体”，外感燥邪后更易伤阴，症见口燥咽干、干咳少痰、口渴欲饮、大便干结等。
七情内伤为不同情志过激所引起的气血失调，以往七情内伤并不作为儿科的主要病因，随着社会的发展，情志因素在儿科疾病辨治中也越来越重要。如目前日趋增多的神经精神疾病儿童多发性抽动症，其病因虽主要责之风与痰，但情志因素仍不容忽视。
疫气所引起的发疹性疾病多具有传染性，与气候和环境密切相关。儿童为传染性疾病的易感人群，疫气为儿科常见的病因。随着预防接种的普及，儿科传染病的发病得到了有效的控制，但目前多发、新发传染病，如EV71、寨卡病毒、埃博拉病毒等，由于其发病后的传染性和危害性，疫气致病仍需要儿科医生重视。
痰、食既可作为病因，亦为脏腑功能失调之病理产物，常见于儿科疾病。小儿脾常不足，若喂养不当，易为乳食所伤，积滞中焦；至于痰，脾虚生湿，可化为痰，外感六淫化热，易炼津为痰。故痰湿、食滞辨证作为八纲、脏腑辨证的补充，常为儿科所用。
三、脏腑辨证
脏腑辨证是根据藏象学说的理论，对患者的病证表现加以分析归纳，以辨明病变所在脏腑及所患何证的辨证方法。《黄帝内经》对脏腑的生理、病理进行了详细的论述，建立了脏腑辨证的基础，《金匮要略》创立了根据脏腑病机进行辨证的方法，在《小儿药证直诀·五脏所主》中首次提出 “心主惊”“肝主风”“脾主困”“肺主喘”“肾主虚”，并对五脏与四诊的联系、五脏盛衰与季节时辰的关系、五脏补泻方剂及治疗原则等进行了系统论述，建立了儿科病五脏辨证体系。钱乙以证候为准绳，用风、惊、困、喘、虚来归纳五脏主要证候特点，用虚实寒热来判断脏腑的病理变化，这种学术思想是儿科学中重要的内容。
1.肺、大肠病辨证　《小儿药证直诀·五脏所主》言：“肺主喘，实则闷乱喘促，有饮水者，有不饮水者；虚则哽气，长出气。”小儿肺脏的病变常表现为呼吸功能失常，肺气宣肃不利，通调水道失职。外邪易从口鼻皮毛侵入，大肠传导失司，症见咳嗽、气喘、咯痰、小便不利、大便秘结或泄泻等。
2.脾、胃病辨证　“脾主困，实则困睡，身热，饮水；虚则吐泻，生风。”小儿脾胃病变常因水谷受纳运化失常，生化无源，气血亏虚，水湿留滞，痰浊内生，乳食积滞，血失统摄等，临床表现为食欲不振、恶心呕吐、腹痛腹泻、腹胀水肿、痰涎壅盛、衄血紫癜等。
3.肝、胆病辨证　“肝主风，实则目直，大叫，呵欠，项急，顿闷；虚则咬牙，多欠气。热则外生气，湿则内生气。”小儿肝胆病变，常为疏泄功能失常，肝风易动，阴血亏虚，筋脉失养，目失涵养等，临床可出现动风抽搐、黄疸、急躁易怒、胁痛、呕吐、肢体痿痹等症。
4.心、小肠病辨证　“心主惊，实则叫哭发热，饮水而摇；虚则卧而悸动不安。”小儿心与小肠病变，常为心主血的功能失常和心主神志的功能失调，出现心悸怔忡、心烦易惊、夜啼多汗、少血出血、行为失常、神志失聪等症。
5.肾、膀胱病辨证　“肾主虚，无实也，惟疮疹，肾实则变黑陷。”小儿肾与膀胱病变，常表现为藏精、主水、纳气等功能失常，生长发育障碍等，出现水肿、小便异常、久喘、生长障碍、发育迟缓等症。
脏腑辨证作为各种辨证方法的共同基础，无论外感或是内伤杂病中均可应用。脏腑作为构成人体的一个有密切联系的整体，脏腑辨证还包括辨五脏之间的生克乘侮，脏与腑之间互为表里关系在疾病的病理变化中产生不同的证。如肺与大肠相表里，风热犯肺、痰热壅肺等证常并见大便秘结，考虑为肺气失宣，肃降不利，外邪侵肺同时引起大肠传导失司；又如暴吐暴泻、久吐久泻，损伤脾阳，导致脾虚肝旺的慢惊之证，根据五行生克辨证为中土受损，土虚木贼，肝亢风动所致。
四、卫气营血辨证
卫气营血辨证，是对温热病采用的一种主要辨证方法。温热病中所言卫气营血，既是温热性疾病四类不同证候的归类，又代表温热病发展过程中的深浅不同的四个阶段。《外感温热篇》提出：“卫之后方言气，营之后方言血，在卫汗之可也，到气才可清气，入营犹可透热转气……入血就恐耗血动血，直须凉血散血。”书中较为系统地阐述了这种辨证方法所要分清的先后层次和不同的治疗原则。小儿温热性疾病和传染性疾病多见，故卫、气、营、血的辨证方法在儿科疾病中的运用极为重要，如流行性乙型脑炎、猩红热、皮肤黏膜淋巴结综合征等就常采用此法辨证。在小儿温热病程中，卫、气、营、血的界线往往不明确，常卫气同病、气营两燔、营血同病。
五、六经辨证
所谓六经，即是太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴。张仲景把一切外感热病在发展变化过程中所出现的一些证候，按病邪的浅深，病势的缓急，证候的属性，正邪的盛衰等，归纳为六大证候类型，并沿用六经名义，从而确定了六经辨证法。六经辨证在儿科应用中，既见于外感病，也可见于诸般杂病。儿科常见的流行性腮腺炎就常采用六经辨证。
六、三焦辨证
三焦所指有二：一为六腑之一 “三焦者，决渎之官，水道出焉”；一为人体上焦、中焦、下焦的合称。清代吴鞠通将温病分为温热和湿热两类，以四时之气为因，以三焦为经，以卫气营血为纬作为辨证施治纲领，创立了温病三焦辨证理论，三焦辨证在此基础上更突出了脏腑的具体病位及功能失常和损害。
儿科应用三焦辨证时要考虑三焦传变可呈多样性，而且可见两焦、三焦病证同现。如肾炎水肿，初期症见恶寒发热、颜面浮肿，继之迅速全身水肿、肢体倦怠、脉沉濡，病势继续则症见按肿如泥、深陷不起，可辨证为上焦失固，中焦脾失健运，下焦肾虚火衰。三焦辨证还可应用于儿童急慢性咳嗽、过敏性紫癜等。

第三节　治法概要
儿科疾病的中医治疗大法基本与成人一致，可按其治疗手段分为药物疗法和非药物疗法；按其治疗途径分为内治疗法和外治疗法等。由于小儿生理、病理、病因、病种与成人有所不同，故在治疗方法、药物剂量、给药途径的运用上也有其特点。中药汤剂内服因吸收快，加减运用灵活，便于喂服而最为常用。中成药易贮存携带，服用方便。药物外治使用简便，易为患儿接受，用于辅治或主治，都有良好的效果，同时也避免了小儿服药难的问题。目前，剂型改革已成为儿科的重要研究课题。此外，推拿、针刺、艾灸等治疗手段，均可根据病证特点及患儿的个体情况加以选择应用。
一、内治法
内治法是使药物直接进入体内的治疗方法，是儿科最基本的治疗方法。具体应用时要注意掌握以下几个方面。
（一）用药原则
1.治疗要及时、正确和审慎　小儿脏腑娇嫩，形气未充，发病容易，传变迅速，易寒易热，易虚易实，因此要辨证准确，掌握有利时机，及时采取有效措施，争取主动，力求及时控制病情的发展变化。《景岳全书·小儿则》说：“但能确得其本而撮取之，则一药可愈。”指出治疗要及时、正确，否则就会贻误病情，造成不良后果。例如，小儿感冒初起只有恶寒发热之表证，若治疗不当，邪气内侵，可演变为肺炎喘嗽。《温病条辨·解儿难》中指出：“其用药也，稍呆则滞，稍重则伤，稍不对证，则莫知其乡，捉风捕影，转救转剧，转去转远。”说明用药稍有不当，极易损害脏腑功能，并可促使病情加重。因此，儿科用药不仅要及时、正确，还应谨慎。
2.方药力求精简　小儿脏气清灵，随拨随应，其对药物反应较成人灵敏。因此，在治疗时处方用药应力求精简。要根据患儿的年龄大小、体质强弱、病情轻重和服药难易等情况灵活掌握，以 “药味少、剂量轻、疗效高”为儿科处方原则。无论正治或反治，或寒或热，或寒温并用，或补或泻，或补泻兼施，总宜轻巧活泼，不可重浊呆滞，注意寒不伤阳、热不伤阴、补不碍邪、泻不伤正。正如明代儿科医家万全在《幼科发挥·五脏虚实补泻之法》中所说：“小儿用药，贵用平和，偏寒偏热之剂不可多服。”尤应注意不得妄用攻伐，对于大苦、大寒、大辛、大热、峻下、毒烈之品，均当慎用。即便有是证而用是药，也应中病即止，或衰其大半而止，不可过剂，以免损伤小儿正气，影响疾病痊愈。
3.注意顾护脾胃　在治疗疾病的同时要注意扶助患儿生生之气。不论病中和病后，合理调护均有利于康复，其中以调理脾胃为主。脾胃为后天之本，小儿的生长发育，全靠脾胃化生精微之气以充养，疾病的恢复赖脾胃健运生化，先天不足的小儿也要靠后天来调补。儿科医师应十分重视小儿脾胃的特点，处处顾及脾胃之气，切勿使之损伤。
4.重视先证而治　由于小儿发病容易，传变迅速，虚实寒热的变化较成人为快，故应见微知著，先证而治，挫病势于萌芽之时，挽病机于欲成未成之际。尤其是外感热病，病情发展迅速，而医生在诊察之后，病家取药煎煮，直到汤药喝下发挥药效，需一段时间，在这一段时间内，病情很可能已经变化。因而，医生应把握这种变化，根据病情的演变规律，提前一步，在相应的证候出现之前预先落实治疗措施，先发制病，药先于证，先证而治，顿挫病势，防止传变，达到治病防变的目的。即使是内伤杂病，虚则补之、实则泻之、寒者热之、热者寒之，已成定理，然而补虚致滞、泻实伤正、寒去热生、热清寒至之变不可不知。故用补益的同时，应注意兼以行气，免生中满；在用攻下剂时注意扶正，免耗正气；在用温热药时注意病情热化而稍佐以寒凉；在用寒凉药时应防止中寒内生适当伍以温热，此皆属先证而治之例。
5.不可乱投补益　“虚则补之”，补益之剂对体质虚弱的小儿有增强机体功能，促进生长发育的作用。但是，由于药物每多偏性，故虽补剂也不可乱用。小儿生机蓬勃，只要哺乳得当，护养适宜，自能正常生长发育。健康小儿不必服用补益药，长期补益可能导致性早熟。或者小儿偶受外邪，或痰湿食滞，未能觉察，若继续服用补益之剂，则是闭门留寇，邪留不去，为害匪浅。故补益之剂切不可滥用。
6.掌握中药用药剂量　小儿用药剂量，常随年龄大小、个体差异、病情轻重、医生经验而不同，不同人种对于中药治疗的敏感性也有一定差异。由于小儿用药一般中病即止，用药时间较短，加上喂服时药物多有浪费，所以小儿中药的用量按体重计算与成人相比相对较大，尤其是益气健脾、养阴补血、消食和中一类药性平和的药物，更是如此。但对一些辛热、苦寒、攻伐和药性较猛烈的药物，如麻黄、附子、细辛、乌头、大黄、巴豆、芒硝等，在应用时则应注意控制剂量。
为方便计算，临床上可采用下列比例掌握小儿汤剂用药总量：新生儿用成人量的1/6，乳婴儿为成人量的1/3～1/2，幼儿及幼童为成人量的2/3或用成人量，学龄期儿童用成人量。以上成人量指一般用量，并非指最大用量。儿童用药量采取的是总量控制的方法，可以根据病情需要和临床经验，分别通过精简药味或减少单味药用量来实现。此外还应注意以下几点：
(1)疾病的轻重不同，用量应有所变化。一般的门诊病例和并不十分危重的住院病例，均可按上述比例用量处方。但若病情急重，则不要受此限制。
(2)处方中药味多少不同，用量也要有一定的变化。药味特别少的处方，每味药的用量可增大，但以不超过成人一般用量为限。药味多的处方，主药的用量以不减为好，辅助药可以适当减少。
（二）常用内治法
在审明病因、分析病机、辨清证候之后，应针对性地采取一定的治疗方法，其中 “汗、吐、下、和、温、清、补、消”是最基本的治法。程钟龄《医学心悟·医门八法》说：“论病之原，以内伤、外感四字括之。论病之情，则以寒、热、虚、实、表、里、阴、阳八字统之。而论治病之方，则又以汗、和、下、消、吐、清、温、补八法尽之。”
按照八法原则，根据儿科临床特点，可组合成以下常用内治法。
1.疏风解表法　适用于外邪侵袭肌表所致的表证，如感冒、咳嗽、咽喉肿痛等，表证可分为风寒外感和风热外感两个主要证型。风寒外感用辛温解表的药物，风热外感用辛凉解表的药物。小儿脾常不足、肝常有余，外感时每易夹滞、夹惊，故在疏风解表方中有时需加用消食导滞、息风镇惊的药物。辛凉解表常用方剂有银翘散、桑菊饮等，辛温解表常用荆防败毒散、葱豉汤等。
2.止咳平喘法　适用于邪郁肺经、痰阻肺络所致的咳喘证。如咳嗽、哮喘、肺炎喘嗽等，其发病可分为寒痰内伏和热痰内蕴两类。寒痰内伏可用温肺散寒、化痰平喘的药物；热痰内蕴可用清热化痰、宣肺平喘的药物。寒痰内伏常用方有小青龙汤、射干麻黄汤、麻杏二陈汤等；热痰内蕴常用定喘汤、麻杏石甘汤等。咳喘久病，每易由肺及肾，出现肾虚的证候，此时在止咳平喘的方剂中，可加入温肾纳气的药物，如参蛤散等。
3.清热解毒法　适用于热毒炽盛的实热证，如温热病、丹毒、疮痈、痄腮等。此法又可分为甘凉清热、苦寒清热、苦泄降热、咸寒清热等，应按邪热之在表、在里，属气、属血，入脏、入腑等，分别选方用药。病邪由表入里而表邪未尽解者，可用栀子豉汤、葛根黄芩黄连汤等清热解毒透邪；证属阳明里热者，可用白虎汤清热生津；湿热化火或湿热留恋，可用白头翁汤、茵陈蒿汤、甘露消毒丹等清热化湿；温热之邪入于营血，可用清营汤、犀角地黄汤、神犀丹等清热解毒凉血；出现丹毒、疮痈疔疖等火毒炽盛者，可用黄连解毒汤、五味消毒饮等清火解毒；肝胆火盛时，可用龙胆泻肝汤等清肝泻火。
4.消食导滞法　适用于小儿乳食不调，饮食内滞之证。如积滞、伤食吐泻等。消食化积常用保和丸、消乳丸；通导积滞常用枳实导滞丸、木香槟榔丸；消补兼施常用健脾丸、枳术丸等。
5.利水消肿法　适用于水湿停聚，小便短少而水肿的患儿，可治水肿、小便不利，以及泄泻、痰饮等证。常用方剂，阳水可用麻黄连翘赤小豆汤、五皮饮、五苓散、越婢加术汤等，阴水可用防己黄芪汤、实脾饮、真武汤等。
6.驱虫安蛔法　适用于小儿各种肠道虫症，如蛔虫、蛲虫、绦虫等。其中尤其以蛔虫最为变化多端，可合并胆道蛔虫症(蛔厥)、蛔虫性肠梗阻(虫瘕)等。肠道虫症以驱虫为治疗主法，但在蛔厥等一些情况下，也需要先安蛔缓痛，待病势缓和后再予驱虫，并可根据患者的不同兼证而进行适当的配伍，常用方剂如追虫丸、驱绦汤(槟榔、南瓜子)等，安蛔如乌梅丸。单味炒使君子肉嚼服，常用于驱除蛔虫。
7.镇惊开窍法　适用于小儿惊风、神昏之证，如高热惊厥、癫痫、小儿暑温等，常用方剂如羚角钩藤汤、定痫丸、止痉散、安宫牛黄丸、至宝丹、紫雪丹、苏合香丸、行军散、玉枢丹等。
8.健脾益气法　适用于脾胃虚弱，气虚不足的患儿，如久泻、疳证及病后体虚等。常用方剂如参苓白术散、七味白术散、四君子汤、异功散、补中益气汤等。
9.培元补肾法　适用于小儿胎禀不足，肾气虚弱及肾不纳气之证，如解颅、五迟、五软、遗尿、哮喘等。常用方剂有六味地黄丸、金匮肾气丸、调元散、桑螵蛸散、参蛤散等。小儿时期常见肝肾同病、脾肾同病或肺肾同病，治疗时应配合养肝、健脾、补肺之品。
10.凉血止血法　适用于小儿诸种出血证候，如鼻衄、齿衄、紫癜、血尿、便血等。常用方剂如犀角地黄汤、玉女煎、小蓟饮子、槐花散等。
11.活血化瘀法　适用于各种血瘀之证。常用方剂如桃红四物汤、血府逐瘀汤、少腹逐瘀汤、桃仁承气汤等。基于 “气为血之帅，气行则血行”，故活血化瘀方中，常辅以行气的药物。
12.回阳救逆法　适用于小儿元阳衰脱之危重证候，临床可见面色白，神疲肢厥，冷汗淋漓，气息奄奄，脉微欲绝等。此时必须用峻补阳气的方剂加以救治。常用方剂如四逆汤、参附龙牡救逆汤等。
13.燥湿理气法　适用于小儿因湿邪阻滞，脾为湿困，运化失常所致的病证。常用方剂如藿香正气散、三仁汤、平胃散、胃苓汤、二陈汤等。
14.益气养阴法　适用于小儿因体虚或病后造成的气阴亏损。常用方剂如生脉散、养胃汤、沙参麦冬汤等，若属心之气阴不足可用炙甘草汤，属肾阴亏损可用左归饮。根据阴阳互根原理，在补阴药中一般应适当辅以补阳药。
二、外治法
（一）外治法的优点
小儿大多不愿服药，害怕打针，特别是婴幼儿内治给药常有困难。而小儿肌肤柔嫩，脏气清灵，外治之法，作用迅速，使用方便，易为家长和患儿接受，故自古有 “良医不废外治”之说。临床实践证明，采用各种外治法治疗小儿常见病、多发病，易为小儿所接受，应用得当，也有较好的疗效。外治法可以单用或与内治法配合应用。
外治诸法，其理与内治诸法相通，也需视病情之寒热虚实进行辨证论治。外治法通常按经络腧穴选择施治部位。《理瀹骈文·略言》说：“外治之理，即内治之理；外治之药，亦即内治之药，所异者法耳。”可见外治与内治的取效机理是一致的。
（二）常用外治疗法
目前儿科临床常用的外治法，主要指使用药物进行敷、贴、熏、洗、吹、点、灌等方法治疗，针灸疗法、推拿疗法、拔罐疗法等疗法通常也可归属于外治疗法。
1.熏洗法　熏洗疗法是将药物煎成药液，熏蒸、浸泡、洗涤、沐浴患者局部或全身的治疗方法。利用煮沸的药液蒸气熏蒸皮肤是熏蒸法，药液温度降为温热后浸泡、洗涤局部是浸洗法，以多量药液沐浴全身则是药浴法。
熏蒸法用于麻疹、感冒的治疗及呼吸道感染的预防等，有疏风散寒、解肌清热、发表透疹、消毒空气等功效，如麻疹发疹初期，为了透疹，用生麻黄、浮萍、芫荽子、西河柳煎水后，加黄酒擦洗头部和四肢，并将药液放在室内煮沸，使空气湿润，使体表亦能接触药气。浸洗法用于痹证、痿证、外伤、泄泻、脱肛、冻疮及多种皮肤病，有疏风通络、舒筋活血、驱寒温阳、祛风止痒等功效，又常与熏法同用先熏后洗，如石榴皮、五倍子、明矾煎汤先熏后洗治疗脱肛。药浴法用于感冒、麻疹、痹证及荨麻疹、湿疹、银屑病等多种皮肤病，有发汗祛风、解表清热、透疹解毒、活络通痹、祛风止痒等功效，如苦参汤温浴治全身瘙痒症，香樟木汤揩洗治疗荨麻疹，河白草煎汤熏洗躯体治疗阴水浮肿等。
2.涂敷法　涂敷法是用新鲜的中药捣烂成药糊，或用药物研末加入水或醋调匀成药液，涂敷于体表局部或穴位处的一种外治法。药液用于发热、泄泻、暑疖、湿疹、药疹、烧伤等病证，具有清热解毒、温中止泻、活血消肿、燥湿收敛等功效。如白芥子、胡椒、细辛研末，生姜汁调糊，涂敷肺俞穴，治寒喘；鲜马齿苋、鲜乌蔹梅、鲜芙蓉叶、鲜丝瓜叶等，任选一种，捣烂外敷腮部，治疗痄腮。
3.罨包法　罨包法是将药品置于局部肌肤，并加以包扎的一种外治法。如用皮硝包扎于脐部，用治饮食不节，食积于内，或积滞证时，腹胀腹满、嗳腐酸臭、时有呕恶、舌苔厚腻等症；用大蒜头适量，捣烂后包扎于脚底心和脐部，有温经止泻的作用，以防治慢性泄泻；用五倍子粉加醋调罨包脐内，治疗盗汗等。
4.热熨法　热熨法是采用药物、器械或适用的材料经加热处理后，对机体局部进行熨敷的治疗方法。常用的是将药物炒熟后，用布包裹，以熨肌表。热熨疗法常用于腹痛、泄泻、积滞、癃闭、痹证、痿证、哮喘等病证，具有温中祛寒、理气止痛、通阳利尿、温经通络、祛寒降气等功效。如炒热食盐熨腹部，以治腹痛；用生葱、食盐炒热，熨脐周围及少腹，以治尿闭；用葱白、生姜、麸皮，热炒后用布包好，熨腹部，治疗内寒积滞的腹部胀痛；用吴茱萸炒热，布包熨腹部，治风寒腹痛等。热熨疗法应用时应保持连续治疗，可两包药物轮流加热熨敷。热熨温度以45℃～55℃为宜，过高防灼伤皮肤，过低则影响疗效。
5.敷贴法　敷贴法是用药物制成软膏、药饼，或研粉撒于普通膏药上，敷贴于局部的一种外治法。膏药用于痈疽疮疖、跌打损伤、筋骨酸痛、癥瘕瘰疬、腹痛泄泻等病证，具有消痈散结、活血生肌、舒筋活络、化瘀消癥、散寒温脾等功效。如在夏季三伏天，用延胡索、白芥子、甘遂、细辛研末，以生姜汁捣成药饼，中心放少许丁香末，敷于肺俞、膏肓、百劳穴上，防治哮喘等。
6.擦拭法　擦拭法用药液或药末擦拭局部，如冰硼散擦拭口腔，或用淡盐水、金银花、甘草煎汤，野菊花煎汤洗涤口腔，以治疗鹅口疮和口疮，或用野蔷薇花露洗拭口腔治疗鹅口疮。
7.推拿疗法　小儿推拿疗法是运用各种手法作用于小儿身体一定部位或穴位上，达到治疗目的的一种传统方法。此法有促进气血流行、经络通畅、神气安定、脏腑调和的作用。儿科临床常用治疗脾系病证如泄泻、呕吐、腹痛、疳证、厌食等，肺系病证如感冒、发热、咳嗽、肺炎、哮喘等，杂病如遗尿、口疮、近视、痿证、痹证、惊风、肌性斜颈、脑性瘫痪、小儿麻痹症后遗症等。小儿推拿的手法应以轻快柔和为原则，常用的手法主要有推、揉、按、摩、运、掐、搓、摇、捏、拿、拍等。取穴要以脏腑经络、阴阳气血、寒热虚实理论为指导，根据病情灵活选穴。推拿的顺序一般按先推四肢、头面，后推胸腹、脊背，或从上而下，依次推毕。推拿疗法亦有一些禁忌证，如急性出血性疾病、急性外伤、急腹症，皆不宜推拿。还有一些严重的传染病，应采取综合救治措施，而不能单独运用推拿疗法，以免贻误病情。此外，还应注意室温适宜，冬季须防感冒，并注意卫生，防止交叉感染。术者指甲须及时修剪，以防伤及患儿皮肤。
8.捏脊疗法　捏脊疗法是小儿推拿疗法中的一种特殊方法，通过对督脉和膀胱经的按摩，达到调整阴阳、通理经络、调和气血、恢复脏腑功能目的的一种疗法。临床常用于治疗小儿疳证、消化不良、厌食、腹泻、呕吐、便秘、咳喘、夜啼等病证，也可作为保健按摩的方法使用。
捏脊疗法的操作方法：患儿俯卧，医者两手半握拳，两食指抵于背脊之上，再以两手指拇指伸向食指前方，合力夹住肌肉提起，而后食指向前，拇指向后退，作翻卷动作，两手同时向前移动，自长强穴起，一直捏到大椎穴即可。
本疗法一般在空腹时进行，饭后不宜立即捏拿，需休息2小时后再进行。施术时室内温度要适中，手法宜轻柔。体质较差的小儿每日次数不宜过多，每次时间也不宜太长，以3～5分钟为宜。对有脊背皮肤感染、紫癜等疾病的患儿禁用此法；伴有高热、心脏病或有出血倾向者慎用。
9.刺四缝疗法　四缝是经外奇穴，它的位置在食、中、无名及小指四指掌面第一指关节横纹的中央，是手三阴经所过之处(图5-2)。针刺四缝穴是小儿针灸疗法中的一种特殊方法，具有健脾开胃、清热除烦、止咳化痰、通畅百脉、调和脏腑的作用。常用于治疗小儿疳证、厌食、咳嗽、百日咳、咳喘等病证，5岁以下，特别是婴幼儿效果更佳。

图5-2　四缝穴位图
刺四缝疗法的操作方法为皮肤局部消毒后，用三棱针或粗毫针针刺，约一分深，刺后用手挤出黄白色黏液。每周刺1～2次，病重者可隔日刺1次，待病情好转后减为每周1次、10天1次或15天1次，最多不超过10次。刺后24小时内，两手避免接触污物，避免感染。
10.药袋疗法　药袋疗法是将药物研末装袋，给小儿佩挂或做成枕头、肚兜的外治法。如用山柰、雄黄、冰片、樟脑等研成末，放入布制囊内，制成香囊，挂于颈下胸前，有预防呼吸道感染的作用。
【思考题】
1.正常小儿大便的特点是什么？
2.儿科年龄问诊有何意义？
3.儿科常用的辨证方法有哪些？

第六章　儿童保健
中医儿童保健学是运用中医理论和方法，对儿童群体和个体进行有效干预，以研究小儿生长发育规律及影响因素，保护和促进儿童身心健康，保障儿童权利为目的的一门科学。中医儿童保健学历史悠久，源远流长，具有突出的特色和丰富的经验。
中医儿童保健学强调重视先天，出生之前的干预可使儿童先天禀赋充盛，而生后之调护则保证其健康发育成长。其内容从父母婚配、受孕，到养胎、护胎、胎教，直至发育成熟，无不论述精详。人痘接种预防天花等预防方法为我国首创；养胎、护胎、胎教理念体现了中医 “优生”“不治已病治未病” “未病先防”的观点。中国传统儿童保健经验的重要性和科学意义，越来越被现代医学所证实。因此，应当弘扬中医儿童保健学的先进思想和科学方法，在儿童保健中发挥更大的作用。

第一节　胎儿期保健
生命的起源在于精，男女媾精，阴阳相合，受精怀孕，新的生命开始孕育。我国古代历来重视优生优育，并强调从优孕做起。先天之本，是一生的根基，“养胎护胎” “胎养胎教”等胎儿期保健理论，历来被认为是儿童保健的第一步。胎儿的强弱，禀受于父母，特别是胎儿在母腹中，与孕母同呼吸，共安危，孕母的体质、营养、用药、起居、环境、情绪等因素，均会影响胎儿的生长发育。正如元·朱丹溪在《格致余论·慈幼论》中所说：“儿之在胎，与母同体，得热则俱热，得寒则俱寒，病则俱病，安则俱安。”明·方贤的《奇效良方·小儿初生总说》也指出：“小儿所禀形质寿命长短者，全在乎精血，二者和而有妊，在母之胎中十月而生。大抵寿夭穷通，聪明愚痴，皆以预定，岂在逃乎？”西汉刘向的《大戴礼记·保傅》曾记载：“周后妃任成王于身，立而不跂，坐而不差，独处而不倨，虽怒而不詈，胎教之谓也。”这是关于 “胎教”的最早记载。他在《列女传》中记载的太任怀周文王时注重胎教的事例，也一直被奉为胎教典范。这就表明早在商周时期已有实例证明：做好胎养胎教可使小儿健康聪慧长寿；《素问·奇病论》对 “胎病”的记载，则说明当时已认识到孕期失于养护可造成小儿先天性疾病。
明代著名儿科医家万全在《万氏家藏育婴秘诀·十三科》中提出了四种育婴方法，即：预养以培其元，胎养以保其真，蓐养以防其变，鞠养以慎其疾。系统总结了孕前、孕期、围生期、出生后四个阶段的儿童保健方法。胎儿期保健的第一步是 “预养以培其元”。孕育之前，男女双方要慎重选择配偶。近亲之间，血缘相近，不可通婚，否则会使后代体弱，且患遗传性疾病的机会增多；应做好婚前检查，排除男女双方影响生育的遗传性疾病、传染病等。男女双方要选在适当的年龄结婚生育，男子三八、女子三七，肾气平均，发育完全成熟，所以，男子24～32岁、女子21～28岁，才是婚育的适合年龄。同时，男女双方应注意养身保健，使气血充沛，阴阳调和，有利于胎儿的孕育；体弱、劳倦、吸烟、酗酒等因素可造成男子精子数目不足、活力低下，甚至导致精子畸形以及染色体异常，女子卵细胞成熟及受孕障碍，从而引起不孕、难孕、易流产、胎儿畸形和下一代智力低下等。此外，男女双方要在精神愉悦、环境适宜、身体健康的情况下孕育胎儿。在孕前就应注重养身保健，纠正不良生活嗜好及习性；要节制房事；任何一方患病时，均应于孕育胎儿前治愈疾病等。这样，才能孕育出禀赋元阴元阳充实的下一代。
胎儿期保健的主要内容是 “胎养以保其真”。胎儿在母腹中的生长全赖于孕母气血的滋养，孕妇气顺血充，则胎儿安康；孕妇气血不畅或不足，则胎动不安甚至流产或畸形。孕妇在妊娠期应身心愉悦，合理饮食，调节冷暖，防止跌仆，劳逸结合，勿滥用药，这样才能使胎儿发育良好，生长健康，智力聪颖。
一、调摄精神
妇人怀孕，母子一体，气血相通。精神内守有益健康，喜怒哀乐适可而止。周文王之母太任妊娠期间 “目不视恶色，耳不听淫声，口不起恶言，诵诗，道正事”(《大戴礼记·保傅》卢注)就是中国古代孕期精神调摄的范例。所以，妊娠期间孕妇应当保持良好的精神状态，心态平和，避免怒、喜、思、悲、恐、惊、忧七情的过度伤害，还可用柔和的音乐来放松心情、陶冶情操，这对孕妇和胎儿都是有益的。
二、调和饮食
胎儿的生长发育，全赖母体的气血供养，孕妇的气血盈亏，又直接与饮食营养及脾胃功能有关，故整个孕期都应重视饮食调养，保证胎儿正常生长发育所必需的各种营养素如蛋白质、矿物质(铁、锌、钙等)和维生素(维生素D、维生素E等)的足量供给，并避免过食生冷、辛辣、肥腻之品，以免酿生胎寒、胎热、胎肥等病证。北齐名医徐之才总结的魏晋以来孕期保健的经验——逐月养胎法，是依照妊娠不同月份的特点而采用的养胎方法，为历代所推崇。从怀孕的第一个月起，孕妇就应当注意饮食清淡，营养丰富，戒烟戒酒，嗜好有节，不要进食可能加重妊娠反应的食品。妊娠三个月后，胎儿生长迅速，孕妇要加强营养、增加主食和动物性食物的摄入。同时应注意饮食有节，避免导致胎儿体重增加过快，形成难产和巨大儿。妊娠七至九个月时，是胎儿生长的高峰期、大脑发育的关键期，更要摄取充足的富有营养的食物，以保证胎儿成熟所需。
三、调适寒温
女性怀孕后，要经历不同的季节，应注意调适寒温，顺应天时，减少气候骤变对人体的伤害。同时，怀孕后血聚以养胎，气血相对不足，故易被外邪所侵，引起各种时令疾病。《诸病源候论·妇人妊娠病诸候》中列举了妊娠杂病14种，其中外感疾病约占半数，明确指出了妊娠期间注意调适起居寒温的重要性。更重要的是，书中强调妊娠期间不能感受外邪，患伤寒、时气、温病、热病，不仅伤害孕妇，还能够伤胎、损胎、堕胎，这是世界上关于妊娠期感受外邪会损伤胎儿的早期记载。所以，要为孕妇创造良好的生活环境，保证居室内空气流通，保持空气新鲜。孕妇的衣着除顺应气候而加减外，要满足妊娠的特殊要求。衣料选择以柔软、透气、吸潮、保暖的棉织品为好；衣服大小要随着体形的变化而变化，以宽松舒适为宜。妊娠后期切不可穿过紧的衣服、裤子、鞋、袜等，以免阻碍气血流通。在妊娠期间，尤其是妊娠早期，要避免受到各种感染，特别是病毒感染，否则容易造成流产，或先天性畸形等疾病。
四、避免外伤
妊娠期间，孕妇要防止各种有形和无形的外伤，以保护自己和胎儿。清·张曜孙曾对孕妇提出 “十五毋戒示”(《产孕集·孕忌第四》)，包括毋登高、毋作力、毋疾行、毋侧坐、毋曲腰、毋跛倚、毋高处取物、毋久立、毋久坐、毋久卧、毋犯寒热等，尤其要注意保护腹部，避免受到挤压和冲撞。同时，现代社会无形损伤的机会日益增多，噪声、放射线等均能造成胎儿流产或发育畸形，值得引起重视。
妊娠期间要控制房事，节欲保胎。唐·孙思邈《备急千金要方·妇人方·养胎》说：“妊娠二月……居必静处，男子勿劳。”即强调了妊娠早期控制房事、节欲保胎的重要性。若房事不节，扰动相火，耗劫真阴，可导致冲任损伤而致胎元不固，造成流产、早产，也易于因交合而酿成胎毒，使孕妇及胎儿宫内感染的机会增多。尤其是妊娠早期3个月和后期1.5个月，应当戒却房事。
五、劳逸结合
妊娠期间，孕妇应动静相随，劳逸结合。适度的活动能使肢体舒展，气血流畅，有利于胎儿正常生长发育及顺利分娩。《小儿病源方论·小儿胎禀》说：“怀孕妇人……饱则恣意坐卧，不劳力，不运动，所以腹中之日胎受软弱。”明·万全《万氏妇人科·胎前》说：“妇人受胎之后，常宜行动往来，使血气通流，百脉和畅，自无难产。若好逸恶劳，好静恶动，贪卧养娇，则气停血滞，临产多难。”指出了妊娠期间过于安逸、缺少活动的危害性。同时，孕妇也不可过劳，不能从事繁重的体力劳动和剧烈的体育运动，以免损伤胎元，引起流产或早产。
孕妇应当动静相兼，劳逸结合，在妊娠的不同时期有所侧重。一般说来，妊娠1～3个月应适当静养，谨防劳伤，以稳固其胎。4～7个月可增加活动量，以促进气血流行，适应胎儿迅速生长的需要。妊娠后期只能做较轻的工作。足月之后，以静为主，安待分娩，每天可安排一定时间的散步。分娩前两周应停止工作。
六、谨慎用药
我国历来主张孕妇患病必须用药，但应十分审慎，无病不可妄投药物，有病也要谨慎用药，中病即止，若用药不当会损伤胎儿。如《素问·六元正纪大论》说：“黄帝问曰：妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。帝曰：愿闻其故何谓也？岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。”《神农本草经》就有水蛭 “无子”、地胆 “堕胎”等记载。古人提出的妊娠禁忌中药主要分为以下3类：毒性药类，如乌头、附子、天南星、野葛、水银、轻粉、铅粉、砒石、硫黄、雄黄、斑蝥、蜈蚣等；破血药类，如水蛭、虻虫、干漆、麝香、瞿麦等；攻逐药类，如巴豆、牵牛子、大戟、芫花、皂荚、藜芦、冬葵子等。这些药物药性峻猛，可致孕妇中毒，并损伤胎儿，造成胚胎早期死亡、流产、早产，或致畸等。
此外，大量现代化学合成药物，尤其是抗生素如四环素、链霉素、卡那霉素，抗疟药如奎宁、氯喹乙胺嘧啶，激素如乙烯雌酚、黄体酮、甲基睾丸素、己烯雌酚、可的松，激素拮抗剂如丙基硫氧嘧啶、他巴唑，抗肿瘤药如氨甲蝶呤、环磷酰胺、苯丁酸氮芥，抗凝血药物如肝素、双香豆素、阿司匹林、水杨酸，抗惊厥药如盐酸氯丙嗪、苯妥英钠、丙咪嗪等，都可损伤胎儿。20世纪60年代，欧洲曾发生的 “反应停”事件，造成了数以万计的海豹肢体畸形胎儿出生，大大提高了人们对孕妇谨慎用药的警觉性。
中医学对孕妇生活起居、饮食、活动和情志等胎儿期保健宜忌的诸多论述，至今仍具有重要的现实指导意义。不论从调摄精神、调养饮食、调适寒温，还是避免外伤、劳逸结合或谨慎用药等各方面，分别阐述了胎儿期保健的重要性，并较早地认识到孕期失于养护的危害，明确指出了小儿先天性疾病的部分成因。很多观点的科学价值已被现代临床和实验所证实。这些宝贵的经验，对发展中医儿童保健学，优孕优生，提高人口素质，有着积极的作用。

第二节　新生儿期保健
小儿初生，乍离母腹，脏腑娇嫩、形气未充这一生理特点表现最为突出，如嫩草之芽，娇嫩无比，气血未充，脏腑柔弱，胃气始生，所处环境发生根本性变化，其适应及调节能力常不足，抵抗力弱，全赖悉心调护。正如《医学正传·小儿科》说： “夫小儿之初生，血气未足，阴阳未和，脏腑未实，骨骼未全。”若稍有疏忽，易致患病，甚至夭折。新生儿期患病率和死亡率均为一生的最高峰，因此，新生儿期保健尤为重要。
一、辨清生理状态
新生儿出生后，啼哭和安睡是其两项主要的生理活动。《幼科指归·小儿下地慎重看养之法》指出：“小儿下地……速令包裹。令其安睡，睡后哭，哭后睡，听其自然，切不可动之。哭则清气生，睡则浊气降，胸腹之间、上下左右气血贯通矣。”同时，几种特殊的生理状态不可被误认为病态。如新生儿上腭中线和齿龈部位的散在、黄白色、碎米大小的隆起颗粒，称为“马牙”，又名 “板口黄”“珠子黄”，因其状如脆骨，形似马的牙齿而得名，是上皮细胞堆积或黏液腺分泌物积留所致，为新生儿特殊的生理现象之一，生后数周至数月可自行消失，不影响小儿健康，不应当挑刮。新生儿口腔两侧颊部稍硬、呈隆起状的脂肪垫，称为 “螳螂子”，又名 “螳螂嘴”，有助于吮乳，可自行消退，不可挑割。女婴生后3～5天，乳房出现蚕豆到鸽蛋大小的隆起，可在2～3周后消退；女婴生后5～7天，阴道可有少量出血，持续1～3天自行停止，为假月经，均不需特殊处理。上述均属新生儿期的特殊生理状态，应加以辨认。
此外，新生儿生理性黄疸也是新生儿的特殊生理状态。大部分新生儿在生后第2～3天出现黄疸，第4～6天达高峰。足月儿在生后2周黄疸消退，早产儿可延迟至3～4周消退。在此期间，小儿一般情况良好，不伴有其他临床症状，黄疸较轻，足月儿血清总胆红素低于220.5μmol/L(12.9mg/dL)，早产儿低于256.5μmol/L(15mg/dL)。
近年来，母乳性黄疸已成为新生儿黄疸的重要原因之一，这与母乳喂养率提高和对母乳性黄疸认识的提高有关。其发生率由过去的0.5%～2%上升到近来的30%。母乳性黄疸可分为早发型和晚发型。早发型又称母乳喂养性黄疸，真正的母乳性黄疸是指晚发型。早发型患儿提倡早期开奶和增加哺乳次数，可促进肠道动力和减少对胆红素的吸收。晚发型黄疸的原因尚未确定，可能是由于母乳中有未识别的因子，增加了肠道未结合胆红素的吸收。晚发型轻症者可进一步观察，不做特殊处理，而对迟发型中至重度者可暂停母乳喂养2～3天，大多数黄疸可明显减轻，继续母乳喂养不会导致黄疸再次复发。黄疸消退延迟者，则非生理状态，应当及时诊断治疗。
二、新生儿期保健
（一）拭口洁眼护肤
新生儿在娩出后、开始呼吸前，应立即将口腔内黏液清除，以保证气道畅通，避免啼哭时黏液呛入气道。正如《备急千金要方·少小婴孺方上》说：“若不急拭，啼声一发，即入腹成百病矣。”同时，要拭去眼、耳中的污物，并立即进行体表皮肤黏膜，尤其是皮肤皱褶处及前后二阴的清洁护理。新生儿皮肤表面附有一层厚薄不均的胎脂，对皮肤有一定的保护作用，不必马上拭去。
（二）清洁断脐护脐
胎儿在腹，脐带是母体与胎儿气血经络相通的纽带。婴儿降生，啼声一发，口鼻气通，百脉流畅。新生儿出生后即需结扎脐带，断脐后，新生儿方开始独立生存，因此可将断脐作为先天与后天的分界线。断脐护脐不可不慎，新生儿娩出1～2分钟后，即需在无菌条件下结扎脐带并剪断，脐带残端要用干法无菌处理，继以无菌敷料覆盖。若在特殊情况下未能保证无菌处理，则应在24小时内重新消毒、处理脐带残端，以防因不洁而致感染及脐风。
断脐后还需护脐，脐部要保持清洁、干燥，并注意保暖以防风冷外袭，若护理不当，亦可致感染及脐风。脐带残端经4～10天可自然脱落，脱落前沐浴时勿浸湿脐部，注意避免污水、尿液及其他污物污染脐部，以预防脐风、脐湿、脐疮等疾病的发生。正如明代《幼科发挥·脐风》提出：“儿之初生，断脐护脐不可不慎……护脐之法，脐既断矣，用软布缠裹，待干自落，勿使犯去也。三朝浴儿，当护其脐，勿使水渍入也。脐落之后，当换抱裙，勿使尿湿浸及脐中也。如此调护，则无脐风之病。”
（三）祛除胎毒
自古以来，我国就有为新生儿祛除胎毒的传统方法，即给新生儿服用少量具有清热解毒作用的中药，以清除胎毒，减少遗患，对改善小儿热性体质、减少疾病的发生具有积极作用。胎毒，指胎中禀受之毒，主要指热毒。胎毒重者，出生时常表现为面目红赤、多啼声响、大便秘结等，易于发生丹毒、痈疖、湿疹、胎黄、胎热、口疮等病证，或造成易患热性疾病的体质。如清·陈复正在《幼幼集成·调燮》中指出：“小儿初生……若身面俱红，唇舌紫，亦知其必有胎毒，每日用盐茶，但不可太咸，以帛蘸洗其口，去黏涎，日须五六次。每日洗拭，则毒随涎去。倘儿面唇淡红，此为胎寒，不可用茶，唯以淡姜汤洗拭，每日一二次足矣。”
祛胎毒常用的方法包括：①黄连法：取黄连2g，用水浸泡令汁出，滴汁入儿口中。黄连性寒，辨证属胎禀热毒者可用之，胎禀气弱或有蚕豆病者勿用。②淡豆豉法：取淡豆豉10g，浓煎取汁，频频饮服。适用于胎毒兼脾虚者。③甘草法：取甘草2g、金银花6g煎汤，拭口，并以少量喂服。对胎毒轻者尤宜。④大黄法：大黄2～3g，沸水适量浸泡或略煮，取汁滴儿口中，胎粪通下后停服。脾虚气弱者勿用。
（四）洗浴衣着
新生儿娩出后，将体表污物、血渍揩拭干净后即可洗浴。生后第3天再次洗浴，称为 “三朝浴儿”，俗称 “洗三”。洗浴时水温以36℃　～37℃为宜，并可在水中加入少量猪胆汁以祛除污秽，滋润肌肤。洗浴时将小儿托于左手前臂，右手持软毛巾，蘸水后轻轻擦拭小儿体表，动作应轻柔，并注意防寒保暖。勿将小儿没入水中，以免浸湿脐部。洗毕后将全身拭干，可在皮肤表面涂以少量新生儿润肤霜，并在皮肤皱褶潮湿处扑以少许爽身粉。
新生儿体温调节功能不全，常出现低体温，故应注意保暖，尤其对胎怯儿及寒冷季节，须防冒受风寒。夏季则需防暑，衣被不能过厚或包裹过严，环境温度不宜过高，以免发生中暑。临产前应将婴儿的衣服晾晒，衣着应尽量选择柔软、浅色、吸水性强的纯棉织物。衣服样式宜简单，容易穿脱，宽松而少接缝，不用纽扣、松紧带等，以免损伤娇嫩的皮肤。尿布应柔软且吸水性强，勤换勤洗，有条件者可用一次性尿布，尿布外不可加用塑料等物品包裹，以保持阴部皮肤的干燥清洁。《太平圣惠方·卷第八十二·小儿初生将护法》说：“凡绵衣不得太厚及用新绵，令儿壮热。”《诸病源候论·小儿杂病诸候》说：“小儿始生，肌肤未成，不可暖衣，暖衣则令筋骨软弱。”都是值得注意的。
（五）生后开乳
母乳喂养是最适合婴儿生长发育需要的喂哺方法。生后6个月之内的婴儿，尤其是新生儿，均应以乳类为主要食品来源。《万氏家藏育婴秘诀·鞠养以慎其疾四》说：“小儿在腹中，赖血以养之，及其生也，赖乳以养之。”新生儿强调要尽早开乳。新生儿娩出后，应将其置于母亲身边，给予爱抚，并尽早使其吸吮母亲乳头，促进母亲泌乳。产后2～3天乳汁分泌不多时，应鼓励母亲坚持喂哺，以促使母乳分泌，有利于哺乳成功。尽早开乳可减轻新生儿生理性黄疸，减少生理性体重下降及低血糖的发生，并有利于母体的恢复。
（六）母婴同室
母婴同室是中医历来所倡导的。母亲与其婴儿24小时全天候生活在同一居室，随时可将婴儿抚抱怀中，亲昵、哺乳、轻拍使其安睡，观察婴儿的异常表现。陈自明《妇人大全良方·卷二十四·产乳集将护婴儿方论》说：“夜间不得令儿枕臂，须作一二豆袋令儿枕，兼左右附之。可近乳母之侧。”古代医籍中关于母婴同室的记载，与今天所倡导的母婴同室观点是一致的，其科学性已被世界重新认识，并得到肯定和广泛应用。
（七）日常养护
新生儿居室应定时开窗通风，保持室内空气清新。新生儿专用的食具和用具，使用前后要清洁消毒。母亲在哺乳和护理前应先洗手。尽量减少亲友探视和亲吻，避免交叉感染。注意防止因包被蒙头过严、哺乳姿势不当等造成新生儿窒息。
近十余年来，随着医学的发展，初生婴儿，特别是生后一周内的新生儿发病率和死亡率已明显下降，但仍显著高于其他时期的小儿。脏腑柔弱、成而未全、全而未壮的小儿生理特点和发病容易、易虚易实、易寒易热的小儿病理特点在新生儿期表现得尤为突出。因此，应高度重视新生儿期保健。

第三节　婴儿期保健
度过新生儿期，婴儿的适应能力大为增强，但婴儿脏腑娇嫩，气血未充，必须根据这一时期的生理特点安排起居作息，合理喂养，细心加以调护。婴儿期的保健包括生活起居、饮食调养、身体锻炼、精神养护、克服不良习惯、注意生活调理等。
一、喂养方法
婴儿喂养方法分为母乳喂养、人工喂养和混合喂养三种。
（一）母乳喂养
以母乳为主要食物，喂哺出生后6个月内婴儿的喂养方式，称为母乳喂养。母乳喂养是人类在进化过程中形成的自然喂养方式，也是最理想的喂养方式，应大力提倡。
我国自古就有倡导母乳喂养的传统，古代医家就此论述颇多。初生小儿，哺以母乳为最佳，如清·曾懿《女学篇·自乳之得宜》中指出：“欲子女强，仍宜乳，盖天之生人，食料也随之而生，故婴儿哺育，总以母自乳为佳，每见儿女自乳者，身体较为强壮。”明·龚廷贤《寿世保元·小儿初生》说：“儿生四五个月止与乳吃，六个月以后方与稀粥哺之。”指出四五个月以内应当以母乳喂养为主，这一观点与现代婴儿喂养的原则完全吻合。
古代医家认为母乳喂养具有诸多好处。明·万全《幼科发挥·调理脾胃》说：“盖乳者，血所化也，血者，水谷之精气所生也。”强调了母乳的益处及母乳喂养的重要性。元·曾世荣《活幼口议·饭多伤气》说：“已诞之后，继时吻之以乳。乳者，化其气血，敷养肌肤，百脉流和，三焦颐顺，身肢渐舒，骨力渐壮。三周所庇，一生为幸……凡人生子，究乳为上。”这些论述与现代提出的母乳喂养优点完全一致。母乳中含有最适合婴儿生长发育的各种营养物质，对促进婴儿的体格、智力发育是非常重要和不可或缺的，也是其他食品所不可替代的；母乳中含有多种免疫因子如各种免疫球蛋白等，具有增进免疫功能、提高抗感染能力、减少疾病发生的作用；母乳的温度适宜，方便又经济；母乳喂养可增进母婴的情感交流，有利于促进婴儿心理与社会适应性的发育；母乳喂养可促进乳母催乳激素的产生和子宫的收缩及复原，抑制排卵，减少乳腺癌、卵巢癌的发病率。
新生儿娩出后，应在产后15分钟～2小时内尽早开乳。婴儿吸吮母亲的乳头，可反射性地促进母亲泌乳，故产后2～3天乳汁分泌不多时，应鼓励母亲坚持喂哺，以促使母乳分泌，有利于哺乳成功。母乳喂养时，应由乳母细心观察婴儿的个体需要，按其所需哺乳，即 “按需喂给”，这是我国传统的、也是世界卫生组织提倡的喂养原则。古人对婴儿喂养方法早就持有科学的喂养观，尤其重视乳哺方法，如《备急千金要方·初生出腹第二》说：“凡乳母乳儿……如是十返五返，视儿饥饱节度，知一日中几乳而足，以为常。”它不强调统一的喂养时间和乳量，而是要求根据每个婴儿的生理需要及其消化吸收能力，采取个体化的喂养方法。
90%以上的健康婴儿生后1个月即可建立自己的进食规律，一般每2～3小时喂1次，逐步延长到3～4小时喂1次，夜间逐渐停喂1次，以养成良好的作息习惯。每次哺乳时间为15～20分钟，也可根据婴儿个体差异适当延长或缩短，以吃饱为度。每次哺乳前，应做好清洁准备：母亲洗手，用湿热毛巾敷乳房、清洁乳头等；喂哺姿势宜取坐位，身体放松，怀抱婴儿，将其头、肩部枕于母亲哺乳侧肘弯部、侧身稍向上，尽量让婴儿吸空一侧乳房后再行另一侧哺乳；哺乳完毕将婴儿抱直，头靠母肩，轻拍其背，使吸乳时吞入胃中的空气排出，以减少溢乳。若母亲患有严重、慢性疾病，如严重心脏病、活动性肺结核、乙肝或乙肝病毒携带、巨细胞包涵体病毒感染、人类免疫缺陷病毒感染、糖尿病、恶性肿瘤、精神病及长期应用抗癌药、抗癫痫药、抗精神病药、激素、抗生素等时，不宜哺乳。乳头皲裂、感染时可暂停哺乳，但要吸出乳汁，以免病后无乳。
婴儿8～12个月时，完全进食乳品、代乳品及辅食，而停止母乳喂哺的方法，称为断乳。随着婴儿月龄的增长，母乳已不能满足其生长发育的需要，同时婴儿的消化功能也日趋完善，乳牙开始萌出，咀嚼功能增强，加之生后4～6个月起开始逐渐添加辅食，已能适应非流质饮食，故婴儿8～12个月时可以完全断乳。从添加辅食到完全断乳的一段时期称为转奶期，在此期间应逐渐减少哺乳次数，增加辅食量，并试用奶瓶或杯匙喂食；同时注意不要骤然断奶，避免婴儿因消化功能不适应而产生厌食、吐、泻等病证。断奶时间视母婴情况而定，如婴儿患病或遇酷暑、严冬，可延至婴儿病愈、秋凉或春暖季节。
（二）混合喂养
因母乳不足而添加牛、羊乳或其他代乳品的喂养方法，称为混合喂养，又称部分母乳喂养，包括补授法和代授法。母乳不足，婴儿体重增长不满意时，除母乳喂养外，可用配方奶或牛羊乳加以补充的方法，为补授法，适宜于4个月内的婴儿。补授时，每日母乳喂养的次数照常，每次先哺母乳，再补充一定量的代乳品，直到婴儿吃饱。这种喂养方法可因经常吸吮刺激而维持母乳的分泌，因而较代授法为优。而一日内有一至数次完全用乳品或代乳品代替母乳的方法，为代授法，不利于泌乳的建立，只有在无法由母乳喂养的情况下，方可采用代授法。使用代授法时，仍应坚持母乳喂哺，每日应不少于3次，并维持夜间喂乳，以尽量延长母亲泌乳的时间。
（三）人工喂养
完全以乳制品、牛、羊乳品或代乳品等为食物，喂养出生后6个月内婴儿的喂养方式，称为人工喂养。
乳制品均是以牛乳为基础而加以改造制成的。目前市售的常见乳制品为婴儿配方奶粉。婴儿配方奶粉是参照母乳的组成成分，对牛奶的营养组成及比例进行了调整和改进，使所含营养素的成分接近于母乳，含量更适合婴儿生长发育的需要。喂哺婴儿时可直接加温水调配，不需煮沸，饮用方便。因此，目前已将婴儿配方奶粉作为人工喂养中乳制品的优先选择来源。但值得注意的是，婴儿配方奶粉仍不具备母乳的其他优点，尤其是母乳中含有免疫球蛋白、激素、活性酶等的问题，还未得到解决。婴儿配方奶粉应按年龄选用，用量为20g/(kg·d)调配时奶粉与水的比例为1:7，即用盛4.4g奶粉的小匙取一匙奶粉加30g温开水配成。
全脂奶粉是用鲜牛奶经高温灭菌、真空浓缩、喷雾干燥等一系列工艺加工而成的乳制品，按重量1:8(30g奶粉加240g水)，或按体积1:4(1匙奶粉加4匙水)加开水调制而成的，其成分与鲜牛奶相似。加热后的奶粉蛋白质会发生变性，更利于婴儿的消化和吸收，也可减少致敏的可能。同时，全脂奶粉更便于运输、携带及贮存。其缺点是挥发性脂肪、维生素等成分较鲜牛奶有所丢失。
最常用的乳品为牛乳。牛乳中乳糖含量低于母乳，故每100mL牛乳中可加蔗糖5～8g；所含蛋白质高于母乳，但以酪蛋白为主，易在胃内形成较大凝块难以消化，故牛奶需加热煮沸后方可饮用，一可灭菌，二可使蛋白质变性，更利于消化；所含矿物质比母乳多3～3.5倍，可增加婴儿消化道、肾脏的负荷，需适当加水以降低浓度；同时，牛乳中缺乏母乳中含有的免疫因子，故牛乳喂养的婴儿患感染性疾病的机会增加。羊乳的营养价值与牛乳大致相同，凝块较牛乳细而软，脂肪颗粒大小与母乳相仿，但铁、叶酸及维生素等含量较少，长期喂哺而不添加辅食，易致婴儿贫血。
大豆类代乳品营养价值较好。制备时应补足所缺成分，可用作3～4个月以上婴儿的代乳品。3个月以下小婴儿消化能力差，最好不用大豆类代乳品。
同母乳喂养一样，人工喂养亦需要正确的喂哺技巧。特别要注意选用合适的奶瓶、奶嘴、出奶孔和喂哺时奶瓶的水平角度等，并保证奶液的合理温度。
（四）添加辅食
无论母乳喂养、人工喂养或混合喂养的婴儿，都应按时添加辅助食品，以满足婴儿生长发育的需要，并使婴儿的脾胃功能逐渐增强，以逐步适应普通食品的摄入。添加辅食的原则为：由少到多、由稀到稠、由细到粗、由一种到多种，并在婴儿健康、脾胃功能正常时逐步添加。辅食的添加顺序可参照表6-1。
表6-1　添加辅食的顺序

二、婴儿护养
（一）阳光和空气
阳光对人是不可缺少的，在婴儿尤为重要。要根据婴儿的年龄和不同季节的特点，安排各种不同的户外活动。新生儿满月后即可抱到户外呼吸新鲜空气，时间为每日1～2次，每次15分钟；2～6个月的婴儿可由15分钟逐渐增加至2小时，6个月至1岁者可延长至3小时，随着月龄的增加而增加。户外活动不仅可使婴儿有更多的机会接触、认识大自然，而且机体不断受到阳光、空气和风的刺激，可增强体温调节机能及对外界环境突然变化的适应能力，增强体质，提高抗病能力，促进生长发育及预防佝偻病的发生。《诸病源候论·小儿杂病诸候·养小儿候》中即提出了 “时见风日”的科学养护观： “宜时见风日，若都不见风日，则令肌肤脆软，便易损伤……天和暖无风之时，令母抱日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肉硬密，堪耐风寒，不致疾病。若常藏于帏帐之内，重衣温暖，譬如阴地之草木，不见风日，软脆不任风寒。”指出了阳光、空气、风及户外活动对小儿健康的重要性。
（二）衣着、卫生及睡眠
小儿衣着过暖，易生内热，使小儿筋骨软弱，对外界气候变化的适应能力下降，尤其是对寒冷的耐受能力降低，因而导致外感疾病发生。因此，应经常训练和锻炼小儿少穿一些，使其肌肤能更好地适应外界气温的变化，增强对寒冷的耐受能力。《诸病源候论·小儿杂病诸候·养小儿候》提出的另一种重要的科学养护观就是 “不可暖衣”：“小儿始生，肌肤未成，不可暖衣，暖衣则令筋骨缓弱。”《备急千金要方·少小婴孺方》说：“不可令衣厚……儿衣绵帛特忌厚热，慎之慎之。”这些古人总结出的有效育儿经验，受到历代医家的重视与推崇。经临床实践证明，这是一种增强小儿体质的有效办法，值得大力提倡。
南宋医家陈文中在总结前人经验，结合自己临床实践的基础上，充分考虑小儿的生理、病理特点，提出了一系列较为科学的育儿方法，并将其归结为 “养子真诀”“养子十法”等，其中大部分是为护阳固阳而设，如 “背暖”“肚暖”“足暖”“脾胃要温”，他的学术观点也颇为后世医家所推崇。“养子十法”体现了儿科预防医学思想，对后世儿科护理与保健学术思想的发展，起到了积极的作用。
婴儿衣着要宽松，不可紧束而妨碍气血流通，影响骨骼发育，尽量选用纯棉制品。要保持婴儿的清洁卫生，勤洗浴，勤换衣裤，便后清洁臀部等。婴儿所需睡眠时间较长，要使之得到保证；同时要掌握婴儿睡眠时间逐渐缩短的生理特点，在哺乳、玩耍等日常安排上，注意培养并逐步形成 “夜间以睡眠为主、白天以活动为主”的良好作息习惯。
（三）精神调摄
婴儿期是感觉、知觉发育的重要时期，视觉、听觉及其分辨能力迅速提高，要结合生活的实践，教育、训练他们由近及远认识生活环境，促进感觉、知觉发展，培养他们的观察力，避免暴受惊恐而扰乱心气致病。
三、预防接种
婴儿时期脏腑娇嫩，卫外不固，从母体获得的免疫力在6个月以后就逐渐消失，而后天免疫尚未建立，故此期易于发生肺系疾病、脾系疾病和传染病，尤其对各种传染病具有较高的易感性，因此，必须切实按照全国计划免疫工作条例规定的计划免疫程序，为1岁以内的婴儿完成预防接种的基础免疫。并定期进行体格检查，监测生长发育，早期发现生长发育异常、营养性缺铁性贫血、维生素D缺乏性佝偻病等疾病，并给予及时的干预和治疗。要合理膳食，使婴儿的脾胃功能逐步增强，注意饮食卫生，降低脾系疾病的发病率。
婴儿期是小儿生长发育的第一个飞跃期，此时婴儿的生长发育极为迅速，身长、体重日益增加，语言、动作发育，心理活动逐渐丰富，对营养物质的需求量逐渐增多，脾胃却常显不足，同时，来自母体的抗体逐渐减少，自身免疫功能尚未完善，故必须做好此期的喂养、护养和预防接种等各项保健工作，对于婴儿的健康成长关系重大。

第四节　幼儿期保健
进入幼儿期，小儿的活动范围扩大，体格生长、智力发育，活动能力、语言表达能力和模仿性都逐渐增强，此期小儿的生长发育虽不及婴儿期迅速，但亦非常旺盛，且身体机能仍未完善，易于发病，需做好保健工作。
一、饮食调养
幼儿处于以乳食为主转变为以普通饮食为主的时期。此期乳牙逐渐出齐，但咀嚼功能仍差，脾胃功能仍较薄弱，食物宜细、软、烂、碎。《小儿病源方论·养子调摄》说：“养子若要无病，在乎摄养调和。吃热、吃软、吃少，则不病；吃冷、吃硬、吃多，则生病。”食物品种要多样化，以谷类为主食，同时进鱼、肉、蛋、豆制品、蔬菜、水果等多种食物，荤素搭配。《素问·脏气法时论》说：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。”同时，此期要注意培养小儿良好的饮食习惯，每日3次正餐，正餐间可适当给予2～3次以奶类、水果及其他稀软面食为主要内容的加餐。进餐需定时、定量、有规律，不挑食，不偏食。《景岳全书·小儿则》说：“小儿饮食有任意偏好者，无不致病。”零食的添加当以坚果、水果、乳制品等营养丰富的食物为主，数量和时机以不影响幼儿主餐食欲为宜。适当控制如糖类、碳酸饮料等含糖高的食物。此外，要训练幼儿正确使用餐具和独立进餐的能力。注意给小儿创造一个良好的进餐环境，避免喧嚣吵闹，以培养其集中精力进食的良好习惯。这一时期，不但要保证充足的营养供给，以满足小儿生长发育仍然较快的需要，还要防止食伤致病。因此，此期的饮食调养仍需由家长掌握，正如《万氏家藏育婴秘诀·鞠养以慎其疾四》说：“小儿无知，见物即爱，岂能节之？节之者，父母也。父母不知，纵其所欲，如甜腻粑饼、瓜果生冷之类，无不与之，任其无度，以致生疾。虽曰爱之，其实害之。”
二、起居活动
幼儿1～1.5岁学会走路，2岁以后能够并且喜欢跑、跳、爬高。与此同时，手指的精细动作也发展起来，学用匙，乱涂画；初步学会用玩具做游戏。幼儿学走路时需由成人陪护，防止跌跤，但是又要给孩子保留一定的自主活动空间，引导孩子的动作发育。
结合幼儿的年龄和相应的生理特点，培养其养成良好的生活习惯。每日需保证睡眠，时间从14小时逐渐减至12小时，以夜间为主，日间午休1.5～2.5小时为宜。睡眠时需环境安静、空气清新、光线暗淡，同时应注意培养良好的睡眠习惯，防止吮手指、含奶头等不良习惯的形成。1岁让孩子坐盆排尿，1.5岁不兜尿布，夜间按时唤醒小儿坐盆排便，2～3岁后夜间可不排尿。平时注意观察小儿欲解大小便时的表情，使小儿早日能够自主控制排便。2岁开始培养其睡前及晨起漱口刷牙的卫生习惯，逐渐教孩子学会自己洗手洗脚、穿脱衣服。重视与幼儿的语言交流，通过对话、讲故事、唱歌、游戏等，促进幼儿语言发育与运动能力的发展，还应注意培养幼儿与人交往的能力，鼓励其交朋友。对幼儿进行早期教育，不在于让其学到多少知识，而是在于通过有目的、有计划、系统地对其感知能力的训练和培养，引导、发掘其潜能，提高其接受外界事物的能力，为以后的智力发育打下良好的基础。关于衣着保暖，《小儿病源方论·养子十法》提出了 “一要背暖……二要肚暖……三要足暖……四要头凉……”的护养原则。《小儿卫生总微论方·慎护论》说：“凡儿常令薄衣……薄衣之法，当从秋习之；若至来春稍暖，须渐减其衣，不可便行卒减，恐令儿伤中风寒。”《活幼口议·小儿常安》说：“四时欲得小儿安，常要一分饥与寒。”这些都是我国古代总结出的有效育儿经验。
三、疾病预防
幼儿生活范围扩大，患感染性疾病的机会增加。要训练其养成良好的卫生习惯。日常生活中家长要耐心教育，纠正其不良习惯，如吮手、脏手抓食品、坐在地上玩耍等，饭前便后要洗手，腐败污染的食品不能吃，出外玩耍时尽量不穿开裆裤，衣被经常换洗。幼儿的肺系疾病、脾系疾病发病率高，要防外感、慎起居、调饮食、讲卫生，才能减少发病。还要继续按计划免疫程序做好预防接种，以预防传染病。幼儿好奇好动，但识别危险的能力差，应注意防止异物吸入、烫伤、触电、外伤、中毒等意外事故的发生，如《万氏家藏育婴秘诀·鞠养以慎其疾四》所说：“小儿玩弄嬉戏……勿使之弄刀剑，含铜铁，近水火。”

第五节　学龄前期保健
学龄前期儿童较之婴幼儿时期生长发育速度进一步减慢，但活动能力增强，智识已开，求知欲旺盛。虽然随着体质增强发病率逐渐下降，但也要根据这一时期的特点，做好保健工作，保障儿童身心健康成长。
一、体格锻炼
学龄前期小儿一般进入了幼儿园，也可能散居。要加强体格锻炼，以增强小儿体质。要有室内外活动场所，幼儿园要添置活动设备，如摇船、摇马、滑梯、跷跷板、转椅，做操用的地毯、垫子，以及各种电子活动设备，有条件的还有戏水池、小型游泳池、运动场等。安排适合该年龄特点的锻炼项目，如跳绳、跳舞、踢毽子、保健操，以及小型竞赛项目等。各种活动和锻炼方法轮换安排，要在游戏和锻炼中学会与人交往，培养集体主义精神和荣誉感。要保证每天有一定时间的户外活动，接受日光照射，呼吸新鲜空气。正如《诸病源候论·小儿杂病诸候·养小儿候》说：“数见风日，则血凝气刚，肌肉硬密，堪耐风寒，不致疾病。”
二、早期教育
要根据这一时期儿童的年龄大小和智力水平，采用多样的形式教以各种常识，以启发其智慧，使之在与人接触、游玩中增长见识，提高理解和思维能力。孔子曾说过： “少成若天性，习惯如自然。”《颜氏家训·慕贤》注重周围环境对于儿童的影响，指出这种 “无言之教”能使小儿 “潜移默化，自然似之”。学龄前期儿童好学好问，家长与保育人员应因势利导，耐心地回答孩子的提问，尽可能给予解答。幼儿园有规范的学前教育，包括课堂教学和在游戏中学；家庭中也可通过讲故事，看学前电视节目，接触周围的人和物，到植物园、动物园游览等多种多样的形式使孩子增长知识。明代医家万全曾提出了 “遇物则教之”的学习方法，《万氏家藏育婴秘诀·鞠养以慎其疾四》说： “小儿能言，必教之以正言，如鄙俚之言勿语也；能食，则教以恭敬，如亵慢之习勿作也……言语问答，教以诚实，勿使欺妄也；宾客，教以拜揖迎送，勿使退避也；衣服、器用、五谷、六畜之类，遇物则教之，使其知之也；或教以方隅，或教以岁月时日之类。如此，则不但无疾，而知识亦早也。”要注意培养小儿养成良好的生活习惯，起居要有规律，举止言行要公正而有礼貌，生活要勤俭朴素，对人要团结友爱。在教育方法上循循善诱，耐心仔细，不可偏袒溺爱，不要打骂恐吓，以免影响儿童身心健康。值得注意的是，不能强迫孩子过早地接受正规的文化学习，违背早期教育的规律，犯拔苗助长的错误。
三、疾病预防
这一时期的儿童体质增强，发病率下降，要利用此时机，尽可能根治某些疾病。防病的根本措施在于加强锻炼，增强体质。同时，也要调摄寒温，《格致余论·慈幼论》说：“童子不衣裘帛，前哲格言俱在人耳。”就是强调不要给孩子衣着过暖，否则会降低小儿对气候变化的适应能力。这一时期仍然要调节饮食、讲究卫生、避免意外。对幼儿期患病未愈的孩子要抓紧调治，如对反复呼吸道感染儿童辨证调补，改善体质，减少发病；对哮喘缓解期儿童扶正培本，控制发作；对厌食患儿调节饮食，调脾助运，增进食欲；对疳证患儿食治、药治兼施，健脾开胃，促进生长发育等。还要每两个月进行一次体格测量监测生长发育情况，每年做两次健康检查及时发现疾病，按时预防接种，以保证其健康成长。

第六节　学龄期保健
进入学龄期的儿童已经入学读书，生活规律和要求都发生了较大的变化。学龄期保健的主要任务是：保障身心健康，促进儿童的全面发展。
一、全面发展
学龄期儿童处于发育成长的重要阶段，学校和家庭的共同教育是使孩子健康成长的必要条件。家长和教师要言传身教，通过自己的言行举止引导孩子，实施正确的教育方法，既不能娇生惯养姑息放纵，也不能操之过急打骂逼迫，要养成良好的习惯，循序渐进。
学龄期儿童求知欲强，是获取知识的重要时期，应注意提供适宜的学习条件，培养良好的学习习惯，让孩子在轻松的环境下主动地学习，促进其创造性思维的发展。要减轻过重的学习负担，给孩子留下自主学习的空间和必要的活动时间。加强素质教育，坚持体育锻炼，把儿童培养成为身心健康的有用人才。
二、疾病预防
学龄期儿童发病率进一步降低，但也有这一时期的好发疾病，须注意防治。近年来，小学生中屈光不正、龋齿者发病增多，有必要加强眼睛、口腔保健教育，根治慢性病灶，端正坐、立、行姿势，养成餐后漱口、早晚刷牙、睡前不进食的习惯，配合眼保健操等锻炼方法，加以防治。一些免疫性疾病如哮喘、风湿热、过敏性紫癜、肾病综合征等在这一时期发病率高，要预防和及时治疗各种感染、避开污染环境、避免过敏原，减少发病。应保证孩子有充足的营养和休息，重视早餐，课间适量加餐，日常饮食注意选择富含铁和维生素的食物，并注意适当的户外活动和体育锻炼。此外，还应注意此期小儿的情绪和行为变化，避免思想过度紧张，减少精神行为障碍疾病的发生。进行法制教育，学习交通规则，防范意外事故的发生。值得注意的是，近年来性早熟的发病率显著增加，已成为目前最常见的小儿内分泌疾病之一，应引起家长、医疗工作者和社会各界的关注。

第七节　青春期保健
青春期是一个特殊时期，小儿进入第二个生长发育的高峰，生理、心理变化很大，保健工作也就有其专门的要求。做好青春期保健，对于顺利完成从儿童向成人的过渡，并能身心健康地走向社会，有着重要的意义。
一、生理保健
《素问·至真要大论》说：女子 “二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下”。男子 “二八肾气盛，天癸至，精气溢泻”。青春期肾气充盛，小儿生殖系统发育趋于成熟，体重、身高增长显著。女孩乳房发育，月经来潮；男孩精气溢泻，发生遗精。要进行青春期生理卫生知识的教育，使其认识自身的正常生理变化。家长要教孩子学会正确处理青春期的生理变化情况，保证充足的营养、足够的休息和必要的锻炼。既要学好知识，也要提高动手能力，手脑并用，劳逸结合，全面发展。这一时期的好发疾病主要有甲状腺肿、痛经、月经不调、乳腺发育不良、痤疮等，也要注意青春期肥胖症的发生。为避免疾病的发生，此期尤应注意引导孩子养成良好的卫生习惯，如每日清洗外阴，内裤用纯棉制品，衣物及各种洗具当个人专用，切忌交叉，如发现不适应要及时就医等。
二、心理保健
青春期儿童在心理、行为、精神等多方面都不稳定，可能会引发各种各样的心理(精神)疾病，同时，生理方面的不断变化可能造成内心的不安或易于冲动，环境改变接触增多也会带来适应社会的心理问题。要根据其生理、心理、精神等方面的特点，加强教育与引导。向他们普及青春期保健知识，包括性生理知识，使之认识自我，正确对待和处理青春期的生理变化，避免过分紧张。要注意正确引导其认识社会，适应社会，与人团结协作；增强识别能力，抵御社会不良风气的损害。在学好科学文化知识的同时，正确适当应用网络工具资源，使之能够顺利地融入社会，发展成对社会有用的人。
【思考题】
1.不同年龄阶段儿童保健的重点是什么？
2.合理喂养对小儿生长发育有何重要性？小儿喂养通常有哪几种方式？
3.为什么要添加辅食？添加辅食的具体原则及顺序是什么？

下篇　临床篇

第七章　新生儿病证
第一节　硬肿症
硬肿症是新生儿时期特有的一种严重疾病，是由多种原因引起的局部甚至全身皮肤和皮下脂肪硬化及水肿，常伴有低体温及多器官功能低下的综合征。其中只硬不肿者称新生儿皮脂硬化症；由于受寒所致者亦称新生儿寒冷损伤综合征。本病可归属于中医胎寒、五硬等范畴。该病多发生于寒冷地区和寒冬季节，以生后7～10天的新生儿尤其胎怯患儿多见，受寒、早产、感染、窒息等原因都可引起发病。本病重症预后较差，病变过程中可并发肺炎、败血症等疾病，严重者常合并肺出血等引起死亡。
【病因病机】
硬肿症的发生有内因和外因之分，内因多为先天禀赋不足，阳气虚弱；外因多由环境温度过低，保温不足，感受寒邪，或罹患他病所致。亦有少数患儿由于感受温热之邪而发病。本病的病变脏腑在脾肾，阳气虚衰，寒凝血涩是本病的主要病机。
1.感受寒邪　寒为阴邪，最易伤人阳气。先天禀赋不足之小儿，或先天中寒，或后天感寒，寒邪直中脏腑，伤脾肾之阳；或者生后感受他病，阳气受损，致虚寒内生。寒凝则气滞，气滞则血凝血瘀，产生肌肤硬肿。脾阳不振，水湿不化，则见水肿。
2.肾阳虚衰　先天禀赋不足，阳气虚弱；或寒邪直中脏腑，脾肾阳气损伤。阳气虚衰，不能温煦肌肤，营于四末，故身冷肢厥。阳虚则内寒，寒凝则气滞血瘀，致肌肤僵硬，肤色紫暗。严重者血络瘀滞，血不循经而外溢，出现皮下瘀斑。脾肾阳虚，水湿无以温化，则见水肿。阳气虚极，正气不支，直至阳气衰亡，可见气息微弱，全身冰冷，脉微欲绝之危证。
少数患儿因感受温热之邪，毒热蕴结，耗气伤津，阴液不足，血脉不充，血受煎熬，运行涩滞，气血不畅，亦可致肌肤硬肿。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　寒冷季节，环境温度过低和保温不足；早产儿或足月小样儿多见；窒息、产伤等所致的摄入不足或能量供给低下；严重感染史。
2.临床表现
(1)多于生后1周内发病；早期哺乳差，哭声低，反应低下。
(2)低体温。体温<35℃，轻症为30℃～35℃；重症<30℃，可出现四肢甚或全身冰冷，低体温时常伴心率减慢；感染或夏季发病者可不出现低体温。
(3)皮肤硬肿。即皮肤紧贴皮下组织，不能移动，按之似硬橡皮样感，伴有水肿者压之有轻度凹陷，皮肤呈暗红色或青紫色。硬肿为对称性，依次为双下肢、臀部、面颊、两上肢、背、腹、胸部等，严重时肢体僵硬，不能活动，多器官功能损害，胸部受累可致呼吸困难。根据体温、硬肿范围、器官功能改变分轻、中、重度(表7-1)。
表7-1　新生儿硬肿症诊断分度标准

3.辅助检查
(1)血常规　血白细胞总数升高或减少，中性粒细胞增高，血小板减少。
(2)血气分析　缺氧与酸中毒者，可有血pH值降低、PaO2降低、PaCO2增高。
(3)心电图　心肌损害者，可表现Q-T延长，低电压、T波低平或S-T段下移。
(4)DIC　有DIC表现者，血DIC指标阳性。
（二）鉴别诊断
1.新生儿水肿　全身或局部水肿，但不硬，皮肤不红，无体温下降。全身水肿原因很多，如先天性心脏病、心功能不全、新生儿溶血、低蛋白血症、肾功能障碍、维生素B1或维生素E缺乏等。局部水肿有时见于产道挤压所致，多属暂时性水肿。
2.新生儿皮下坏疽　常有难产或产钳助产史，多发生于身体受压部位(枕、背、臀)以及受损部位。病变局部皮肤发硬，略红肿，迅速蔓延；病变中央转为软化，呈暗红色，逐渐坏死，形成溃疡，可融合成大片坏疽。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病主要从虚、实、寒、瘀辨证。
1.辨虚实　实证以外感寒邪为主，有保温不当病史，体温下降较少，硬肿范围较小；虚证以阳气虚衰为主，常伴胎怯，体温常不升，硬肿范围大。
2.辨寒瘀　寒证全身欠温，僵卧少动，肌肤硬肿，是多数患儿共同的临床表现；血瘀证在本病普遍存在，症见肌肤质硬颜色紫暗。
本病轻证多属寒凝血涩证，重证多属阳气虚衰证。
（二）治疗原则
本病治疗原则是温阳散寒，活血化瘀。治疗中可采取多种途径给药，内服外治并用。复温是治疗本病的重要措施。病情危重时须中西医结合治疗。
（三）证治分类
1.寒凝血涩
证候：全身欠温，四肢发凉，反应尚可，哭声较低，肌肤硬肿，难以捏起，硬肿多局限于臀、小腿、臂、面颊等部位，色暗红、青紫，或红肿如冻伤，指纹紫滞。
证候分析：本证为轻证，常发生于冬季，系体弱小儿中寒而致。小儿稚阳未充，若中寒，阳气被遏，温煦失职，则全身欠温，四肢发凉；寒凝气滞，血行不畅，瘀血内生，则面色紫暗、皮肤暗红或青紫、红肿。
辨证要点：全身欠温，反应尚可，哭声较低，硬肿部位比较局限。
治法：温经散寒，活血通络。
主方：当归四逆汤(《伤寒论》)加减。
常用药：当归、红花、川芎、桃仁、丹参、白芍、桂枝、细辛。
加减：硬肿甚者，加郁金、鸡血藤；四肢发凉者，加制附子、干姜；气息微弱者，加人参、炙黄芪；面色苍白，舌质紫暗或有瘀斑者，加炙黄芪、地龙、郁金。
2.阳气虚衰
证候：全身冰冷，僵卧少动，反应极差，气息微弱，哭声低怯，吸吮困难，面色苍白，肌肤板硬而肿，范围波及全身，皮肤暗红，尿少或无，唇舌色淡，指纹淡红不显。
证候分析：本证病情危重，多发生于胎怯患儿。感受寒邪，伤及脾肾阳气，元阳不振，则面色苍白，全身冰凉，僵卧少动；阳气虚衰，血脉瘀滞，硬肿范围大，全身症状重。若阳气无力御邪可致肺气郁闭发生肺炎，或因虚寒而血脉失于统摄导致肺出血之危症。
辨证要点：全身冰冷，僵卧少动，反应极差，气息微弱，硬肿范围波及全身。
治法：益气温阳，通经活血。
主方：参附汤(《世医得效方》)加味。
常用药：人参、炙黄芪、制附子、巴戟天、桂枝、丹参、当归。
加减：血瘀明显者，加桃仁、红花、赤芍；肌肤肿胀，小便不利者，加茯苓、猪苓、生姜皮；肾阳虚衰者，加鹿茸0.3g(另吞服)；口吐白沫，呼吸不匀者，加僵蚕、石菖蒲、胆南星。
【其他疗法】
（一）药物外治
1.生葱30g，生姜30g，淡豆豉30g。捣碎混匀，酒炒，待温热时敷于局部。1日1次。用于寒凝血涩证。
2.当归15g，红花15g，川芎15g，赤芍15g，透骨草15g，丁香9g，川乌头7.5g，草乌头7.5g，乳香7.5g，没药7.5g，肉桂6g。研末，加羊毛脂100g，凡士林900g，拌匀成膏。油膏均匀涂于纱布上，加温后，敷于患处。1日1次。用于阳气虚衰证。
（二）推拿疗法
万花油推拿法：万花油含红花、独活、三棱等20味药，功效为消肿散瘀，舒筋活络。抚法、摩法、搓法可理气和中，舒筋活血，散寒化瘀，兴奋皮肤末梢神经，扩张毛细血管，使血液向周身流动，改善皮肤温度。其中，双下肢硬肿明显者，用抚、摩法；整个双下肢似硬橡皮状伴有水肿者，用抚、搓两法。
（三）西医治疗
1.常规治疗　①复温：是治疗本病的重要措施之一，方法多种。轻者可放在26℃～28℃室温中，置热水袋，使其逐渐复温。重者先置26℃　～28℃室温中，1小时后置于28℃暖箱中，每1小时提高箱温1℃，直至体温达36.5℃，继续保持箱温。轻、中度患儿于6～12小时内、重度患儿于12～24小时内恢复正常体温。如入院前低体温已久，复温不宜过快。②供给足够能量和液体。
2.对症治疗　①微循环障碍、休克：应纠酸扩容。②DIC：用肝素，并予新鲜全血或血浆。③急性肾衰竭：严格控制输液量。给予速尿，无效时加用氨茶碱或多巴胺。④肺出血：一经确定，即给予气管内插管，进行正压呼吸治疗。⑤缺氧：及早给氧，维生素E口服。⑥感染：选择有效抗生素静脉滴入。慎用对肾脏有毒副作用的药物。
【预防调护】
1.加强孕妇保健工作，避免早产，减少低体重儿的出生，同时防止产伤、窒息、保温不当；注意消毒隔离，防止或减少新生儿感染的发生。
2.做好新生儿的保暖工作，尤其对寒冷季节出生的早产儿及低体重儿应加强保暖，调节产房温度在20℃左右，保持室温在20℃～26℃之间。
3.出生后1周内的新生儿，应经常检查皮肤及皮下脂肪的软硬情况，及早发现病情，及时治疗。
4.尽早开乳，保证充足的热量供给。
5.加强消毒隔离，防止交叉感染。
6.加强喂养，供给足够热量，促进疾病恢复。对吸吮能力差的新生儿，可用滴管喂奶，必要时鼻饲。

第二节　胎　黄
胎黄以婴儿出生后皮肤面目出现黄疸为主要特征，因产生原因与胎禀有关，故称 “胎黄”或 “胎疸”。
胎黄相当于西医学中的新生儿黄疸，包括新生儿生理性黄疸与病理性黄疸两大类。本节主要讨论新生儿病理性黄疸，又称为新生儿高胆红素血症。
【病因病机】
引起新生儿病理性黄疸的原因，有内因和外因两大类。内因为胎儿禀受孕母内蕴湿热之毒或阳虚寒湿之邪；外因主要为婴儿在胎产之时或出生之后，感受湿热或寒湿之邪，以湿热之邪较为多见。其病变脏腑在肝胆、脾胃。病机关键为胎禀湿蕴。
1.湿热郁蒸　由于孕母素体湿盛或内蕴湿热之毒，遗于胎儿；或因胎产之时，出生之后，婴儿感受湿热邪毒，湿从热化，湿热郁蒸，肝失疏泄，胆汁外溢而致发黄。热为阳邪，故黄色鲜明如橘皮，属于阳黄。热毒炽盛，黄疸可迅速加深。若湿热化火，邪陷厥阴，则会出现神昏、抽搐之险象。若正气不足，气阳虚衰，可成虚脱危证。
2.寒湿阻滞　小儿先天禀赋不足，脾阳虚弱，湿浊内生；或生后为湿邪所侵，湿从寒化，寒湿阻滞，肝失疏泄，胆汁外溢而致发黄。寒为阴邪，故黄色晦暗如烟熏，属于阴黄。
3.气滞血瘀　部分小儿禀赋不足，脉络阻滞，或湿热、寒湿蕴结肝经日久，气血郁阻，可致气滞血瘀而发黄。此因气机不畅，肝胆疏泄失常，络脉瘀积而致，故黄色晦暗，伴肚腹胀满，右胁下结成痞块，简称瘀黄。
此外，尚有因先天缺陷，胆道闭锁，胆液不能从常道疏泄，横溢肌肤而发黄者。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　孕母可有内蕴湿热之毒或阳虚寒湿，或滥用药物病史，或患儿胎产之时有感受湿热或寒湿病史。
2.临床表现　黄疸出现早(出生24小时内)，发展快，黄色明显，也可消退后再次出现，或黄疸出现迟，持续不退，日渐加重。肝脾可见肿大，精神倦怠，不欲吮乳，大便或呈灰白色。
3.辅助检查
(1)血清胆红素、黄疸指数显著增高。
(2)尿胆红素阳性，尿胆原试验阳性或阴性。
(3)母子血型测定，可检测因ABO或Rh血型不合引起的溶血性黄疸。
(4)肝功能可正常。
(5)肝炎综合征应做肝炎相关抗原抗体系统检查。
（二）鉴别诊断
主要区别生理性黄疸和病理性黄疸。
1.生理性黄疸　足月儿大多在生后第2～3天出现黄疸，4～5天达高峰，5～7天消退，最迟不超过两周；早产儿黄疸多于生后3～5天出现，5～7天达高峰，7～9天消退，最长可延迟到3～4周；每日血清胆红素升高<85μmol/L(5mg/dL)，血清胆红素足月儿<221μmol/L、早产儿<257μmol/L。在此期间，小儿一般情况良好，除有轻微食欲不振外无其他症状。
2.病理性黄疸　出现早(出生后24小时以内)、发展快(血清总胆红素每天增加超过85μmol/L)、程度重(足月儿总胆红素超过221μmol/L，早产儿总胆红素超过257μmol/L)、消退迟(超过2～3周)或黄疸退而复现。足月儿总胆红素超过342μmol/L可引起胆红素脑病(核黄疸)，损害中枢神经系统，遗留后遗症。
病理性黄疸应结合其伴随症状及相关检查进一步明确病因：①黄疸伴贫血，网织红细胞增高，为溶血性黄疸。②黄疸伴有中毒症状，如精神萎靡、不哭、体温不升或有波动，多为败血症。③黄疸伴消化道症状，血清胆红素有波动，多考虑新生儿肝炎。④母乳性黄疸多在生后3～8天出现，1～3周达高峰，6～12周消退，停喂母乳3～5天，黄疸明显减轻或消退有助于诊断。⑤黄疸伴肝脏进行性肿大，大便灰白，黄疸逐渐加深，多为胆道闭锁。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证应首分生理与病理，继辨阴阳、识轻重。
1.辨性质　从黄疸出现的时间、程度、消退的情况，结合全身症状区别生理性胎黄、病理性胎黄。①生理性胎黄是指婴儿出生后2～3天出现出现黄疸，足月儿于生后10～14天自行消退，早产儿可延迟至3～4周消失，食欲良好，睡眠正常，一般无其他症状；②病理性胎黄出现时间或迟或早，有在生后24小时内出现者，也有生后2～3周出现者，消退时间延长，或消退后又复现，或黄疸程度较重，伴有精神萎靡，嗜睡或睡眠不宁，纳呆等。
2.辨阴阳　对病理性黄疸辨其阴阳。若病程短，肤黄色泽鲜明，舌苔黄腻者，为阳黄；若黄疸日久不退，色泽晦暗，便溏色白，舌淡苔腻者，为阴黄。
3.辨轻重　轻者仅见面目、皮肤发黄，精神饮食尚可；重者肝脾明显肿大，腹壁青筋显露，为瘀积发黄。若黄疸急剧加深，四肢厥冷，脉微欲绝，为胎黄虚脱证；黄疸显著，伴有尖叫抽搐，角弓反张，为胎黄动风证。
（二）治疗原则
生理性黄疸可自行消退，不需治疗，未能确认者也可给茵陈单味药煎服。病理性黄疸以利湿退黄为基本治疗法则。初生儿脾胃薄弱，治疗过程中尚须顾护后天脾胃之气，不可过用苦寒之剂，以防苦寒败胃，克伐正气。
（三）分证论治
1.常证
(1)湿热郁蒸
证候：面目皮肤发黄，色泽鲜明如橘，哭声响亮，不欲吮乳，口渴唇干，或有发热，大便秘结，小便深黄，舌质红，舌苔黄腻，指纹滞。
证候分析：本证起病急，为阳黄证。湿热蕴结脾胃，肝胆疏泄失常，胆汁外溢，则面目皮肤发黄，色泽鲜明如橘；热扰心神则哭声响亮；邪困脾胃，升降失常，故不欲吮乳；湿热蕴结，津液不布，则口渴唇干，舌红苔黄腻均为湿热之象。新生儿溶血性黄疸、肝细胞性黄疸多表现为此证。本证重证易发生黄疸动风和黄疸虚脱之变证。
辨证要点：面目皮肤色黄，色泽鲜明如橘，哭声响亮，尿黄，舌红苔黄腻。
治法：清热利湿退黄。
主方：茵陈蒿汤(《伤寒论》)加减。
常用药：茵陈、栀子、大黄、泽泻、车前子、黄芩、金钱草。
加减：热重者，加虎杖、龙胆草；湿重者，加猪苓、茯苓、滑石；呕吐者，加姜半夏、竹茹；腹胀者，加厚朴、枳实。
(2)寒湿阻滞
证候：面目皮肤发黄，色泽晦暗，持久不退，精神萎靡，四肢欠温，纳呆，大便溏薄色灰白，小便短少，舌质淡，舌苔白腻，指纹淡红。
证候分析：本证起病缓慢，病程较长，为阴黄证。寒湿内阻，肝胆疏泄失常，则皮肤面目发黄；湿从寒化，寒为阴邪，故面目皮肤色泽晦暗；脾肾阳虚，运化、温煦失职则纳呆神疲，四肢欠温，舌质淡，苔白腻，均属寒湿之象。
辨证要点：面目皮肤色黄，色泽晦暗，精神萎靡，四肢欠温，纳呆便溏，舌淡苔白腻。
治法：温中化湿退黄。
主方：茵陈理中汤(《张氏医通》)加减。
常用药：茵陈、干姜、白术、党参、甘草、薏苡仁、茯苓。
加减：寒重者，加附片；肝脾肿大，络脉瘀阻者，加三棱、莪术；食少纳呆者，加焦六神曲、砂仁。
(3)气滞血瘀
证候：面目皮肤发黄，颜色逐渐加深，晦暗无华，右胁下痞块质硬，肚腹膨胀，青筋显露，或见瘀斑、衄血，唇色暗红，舌见瘀点，舌苔黄，指纹紫滞。
证候分析：湿热内蕴，气机郁滞，血行不畅，湿瘀交阻，肝胆疏泄失常，胆汁不循常道而横溢肌肤，故发黄病程较长，逐渐加重，面目皮肤晦暗无华；肝藏血，血瘀不行，故右胁下痞块；瘀血内阻，血不循经则见瘀点瘀斑、衄血；唇舌暗红，舌见瘀点，均为瘀积之证。
辨证要点：面目皮肤发黄，晦暗无华，右胁下痞块质硬，肚腹膨胀，青筋显露，瘀斑。
治法：行气化瘀消积。
主方：血府逐瘀汤(《医林改错》)加减。
常用药：柴胡、郁金、枳壳、桃仁、当归、赤芍、丹参。
加减：大便干结者，加大黄；皮肤瘀斑、便血者，加牡丹皮、仙鹤草；腹胀者，加木香、香橼皮；胁下癥块质硬者，加穿山甲、水蛭。
2.变证
(1)胎黄动风
证候：黄疸迅速加重，嗜睡，神昏，抽搐，舌质红，舌苔黄腻，指纹淡紫。
证候分析：此证往往在阳黄基础上发生。病情危重，来势急骤，极低出生体重儿容易发生此证。湿热内蕴，郁而化火，邪愈盛则面目黄疸愈重；邪陷厥阴，蒙蔽心包，引动肝风，则神昏、抽搐。
辨证要点：黄疸迅速加重，嗜睡，神昏，抽搐。
治法：平肝息风退黄。
主方：茵陈蒿汤(《伤寒论》)合羚角钩藤汤(《重订通俗伤寒论》)加减。
常用药：羚羊角、钩藤、天麻、茵陈、大黄、车前子、石决明、川牛膝、僵蚕、栀子、黄芩。
(2)胎黄虚脱
证候：黄疸迅速加重，伴面色苍黄、浮肿、气促、神昏、四肢厥冷、胸腹欠温，舌淡苔白，指纹淡。
证候分析：本证为黄疸危证，多见于溶血性黄疸，关键在于阳气虚衰，而非邪气亢盛。阳虚水泛则面色苍黄、浮肿；水凌心肺则气促；阳虚至极，无以温煦则四肢厥冷，胸腹欠温；阳气虚脱，神无所依故神昏。
辨证要点：黄疸迅速加重，面色苍黄，气促浮肿，神昏肢冷。
治法：温阳益气固脱。
主方：参附汤(《世医得效方》)合生脉散(《医学启源》)加减。
常用药：人参、附子、干姜、五味子、麦冬、茵陈、金钱草。
【其他疗法】
（一）中成药
1.茵栀黄口服液　用于湿热郁蒸证。
2.小儿肝炎颗粒　用于湿热郁蒸证。
3.紫雪　用于胎黄动风证。
（二）滴肠疗法
茵陈10g，栀子4g，大黄3g，黄芩4g，薏苡仁10g，郁金4g。水煎2次，浓缩过滤成25mL，1日1剂，直肠滴注，连用7日。用于湿热郁蒸证。
（三）推拿疗法
胆红素脑病后遗症见肢体瘫痪，肌肉萎缩者，可用推拿疗法，每日或隔日1次。方法：在瘫痪肢体上以法来回滚5～10分钟，按揉松弛关节3～5分钟，局部可用搓法搓热，并在相应的脊柱部位搓滚5～10分钟。
（四）针灸疗法
胆红素脑病后遗症患儿可配合针刺疗法，1日1次，补法为主，捻转提插后不留针。3个月为1个疗程。取穴如下：百会、风池、四神聪、通里，用于智力低下。哑门、廉泉、涌泉、神门，用于语言障碍。肩髃、曲池、外关、合谷，用于上肢瘫痪。环跳、足三里、解溪、昆仑，用于下肢瘫痪。手三里、支正，用于肘关节拘急。合谷透后溪，用于指关节屈伸不利。大椎、间使、手三里、阳陵泉，用于手足抽动。
（五）西医治疗
1.病因治疗
(1)生理性黄疸一般不需治疗，若黄疸较重，可静脉补充适量葡萄糖，或给予肝酶诱导剂如苯巴比妥、尼可刹米，可提高葡萄糖醛酸转移酶活性，使未结合胆红素转化为结合胆红素。
(2)病理性黄疸，应针对病因进行治疗。感染性黄疸：选用有效抗生素。肝细胞性黄疸：选用保肝利胆药。溶血性黄疸：光照疗法、肝酶诱导剂、输血浆或白蛋白可减少胆红素脑病的发生，病情严重者应及早给予换血疗法。胆道闭锁：手术治疗。
2.光照疗法　用蓝光、绿光或白光照射，可使未结合胆红素经过光氧化及异构化作用产生胆绿色、无毒的水溶性双吡咯，而经胆汁和尿液排出，是降低血清未结合胆红素简单而有效的方法。
3.其他治疗　纠正酸中毒，防止低血糖，补充维生素。
【预防调护】
1.妊娠期注意饮食卫生，忌酒和辛热之品。不可滥用药物。
2.有肝炎病史的妇女应在治愈后再妊娠，如妊娠后发现有肝炎应及时治疗。既往所生新生儿有重度黄疸和贫血或有死胎史的孕妇及其丈夫均应作ABO和Rh血型检查，测定血中抗体及其动态变化。这类孕妇可服用中药预防胎黄。
3.避免新生儿口腔黏膜、脐部、臀部和皮肤损伤，防止感染。
4.新生儿应注意保暖，尽早开奶，促进胎粪排出。
5.婴儿出生后密切观察皮肤颜色的变化，及时了解黄疸的出现时间及消退时间。
6.注意观察患儿的全身证候，有无精神萎靡、嗜睡、吸吮困难、惊惕不安、两目直视、四肢强直或抽搐，及早发现重症患儿并及时治疗。

第三节　脐部疾病（脐湿、脐疮、脐血、脐突）
脐部疾病是小儿出生后断脐结扎护理不善，或先天脐部发育异常而发生的脐部病证。其中脐部湿润不干者称为脐湿；脐部红肿热痛，流出脓水者称为脐疮；血从脐中溢出者称为脐血；脐部凸起者称为脐突。
西医学称脐湿、脐疮为新生儿脐炎；称脐血为脐带出血。脐湿、脐疮、脐血的发病与接生断脐、护脐不当有密切关系。脐突包括西医学脐疝、脐膨出，与先天因素有关。
脐部疾病发生在新生儿期，一般预后良好。但是，脐疮处置不当亦可酿成败血症等重症；脐血若与血液系统疾病有关，则病情较重；脐突患儿多预后良好。
【病因病机】
主要本病由脐部护理不当，或先天脐部发育缺陷所致。
1.脐湿、脐疮　主要是由于断脐后护理不当，感受外邪所致。婴儿洗浴时，脐部为水湿所侵，或为尿液浸渍，或脐带未干脱落过早，或为衣服摩擦损伤等，使湿浊浸淫皮肤，久而不干者，则为脐湿。若湿郁化热，或污秽化毒，则湿热之邪蕴郁，致营卫失和、气滞血瘀，而致脐部红、肿、热、痛，进而湿热酿毒化火，毒聚成疮，致脐部溃烂化腐，则为脐疮。
2.脐血　为断脐结扎失宜所致，亦有因胎热内盛或中气不足所致者。断脐时，脐带结扎过松，可致血渗于外；结扎过紧，伤及血脉，亦可致血渗于外。或因胎热内盛，迫血妄行，以致断脐不久，血从脐溢。部分患儿先天禀赋不足，中气虚弱，脾不统血，亦可致脐血不止。
3.脐突　内因是由于初生儿先天发育不全，脐孔未全闭合，留有脐环，或腹壁部分缺损，腹壁肌肉嫩薄松弛。外因为啼哭叫扰，屏气所致。啼哭叫扰过多，小肠脂膜突入脐中，成为脐突；偶见肿物凸起久不回纳，致外邪侵入，邪毒化热化火，可致高热、腹胀、腹痛等症。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有脐带处理不洁，尿液及水湿浸渍脐部或脐带根痂撕伤等病史。
2.临床表现
(1)脐带根部或脱落后的根部轻微发红，肿胀、渗液为脐湿；有脓性分泌物渗出，气味臭秽者为脐疮。
(2)断脐后，血从脐孔渗出为脐血。
(3)脐部呈半球状或半囊状凸出，虚大光亮，大小不一，以手按之，肿块可以回纳为脐突。
（二）鉴别诊断
脐肠、脐尿道管瘘、脐窦三种疾病均发生在脐部，可有分泌物及水液，必要时可用造影剂做X线检查。
【辨证论治】
（一）辨证思路
1.脐湿、脐疮　临床应辨常证与变证。仅见脐部发红，创面肿胀，有脓水渗出，全身情况尚好为常证；若脐部红肿，有脓性或血性渗出，伴烦躁不宁，甚则昏迷抽风为变证。
2.脐血　辨轻证、重证。轻证仅有少量渗血，患儿精神、吮乳俱佳，无明显全身不适症状；重证则出血量较多，烦躁不安或萎靡不振，拒乳，甚而同时吐血、便血。
3.脐突　包括西医学脐疝与脐膨出。脐疝是肠管自脐部凸出至皮下，形成球形软囊，易于压回。脐膨出是部分腹腔脏器通过前腹壁正中的先天性皮肤缺损，突入脐带的基部，上覆薄而透明的囊膜，是较少见的先天性畸形。
（二）治疗原则
脐湿、脐疮的治疗以祛湿生肌、清热解毒为原则。若热毒炽盛，邪陷心肝则凉血清营，息风镇惊。轻证单用外治法便有效，重证需内外合治。
脐血的治疗应辨清原因，对症治疗。因脐带结扎失宜所致者，应重新结扎；因胎热内蕴，迫血妄行者宜凉血止血；中气不足，气不摄血者应益气摄血。
脐突的治疗，采用压脐法外治或手术疗法。
（三）分证论治
1.脐湿
证候：脐带脱落以后，脐部创面渗出脂水，浸渍不干，或见微红，舌质红，苔薄黄。
证候分析：水湿或秽毒之邪浸渍脐部，邪滞肌肤，故脐部有渗出，浸渍不干；舌质红，苔薄黄，指纹淡红，为水湿浸渍之象。
辨证要点：脐部创面渗出脂水，浸渍不干。
治法：收敛固涩。
主方：龙骨散(《杂病源流犀烛》)。
常用药：龙骨、枯矾外用，干撒脐部。
若局部红肿热痛者，按脐疮处理。
2.脐疮
证候：脐部红肿热痛，甚则糜烂，脓水流溢，恶寒发热，啼哭烦躁，口干欲饮，唇红舌燥，舌质红，舌苔黄腻，指纹紫。
证候分析：本症为脐湿的进一步发展，秽毒之邪壅于肌肤，阻滞经络，气血凝滞，则局部红、肿、热、痛，渐为糜烂化脓，溃则脓水流溢；邪热内攻，正邪交争则恶寒发热；邪热扰神则啼哭烦躁；热毒伤津则口干欲饮，唇红舌燥。
辨证要点：脐部红肿热痛，甚则糜烂，脓水流溢。
治法：清热解毒，佐以外治。
主方：犀角消毒饮(《医宗金鉴》)加减。
常用药：金银花、水牛角、甘草、防风、荆芥、牛蒡子、黄连、连翘、蒲公英。
加减：大便秘结，舌苔黄燥者，加大黄；脐部渗出混有血液者，加景天三七、紫草；伴神昏、抽搐者，加安宫牛黄丸或紫雪。
3.脐血
证候：断脐后，脐部有血渗出，经久不止。或见发热、面赤唇焦、舌红口干，甚则吐衄、便血、肌肤紫斑。或见精神萎靡、手足欠温、舌淡苔薄、指纹淡。
证候分析：断脐后，如脐带结扎过松，可致血溢外出，啼哭时出血加重，静止时稍止。如胎热内蕴，迫血妄行，血循脐带创口外溢，可见脐血鲜红渗泄。脾虚气不摄血，可见脐血色淡，缓渗不止。
辨证要点：脐部有血渗出，经久不止。
治法：结扎松脱者重新结扎脐带。胎热内盛者清热凉血止血，气不摄血者健脾益气摄血。
主方：胎热内盛者用茜根散(《景岳全书》)加减；气不摄血者用归脾汤(《济生方》)加减。
茜根散常用药：水牛角、地黄、牡丹皮、赤芍、紫草、仙鹤草。
归脾汤常用药：党参、黄芪、白术、甘草、山药、大枣、当归、血余炭、藕节炭。
加减：尿血者，加大蓟、小蓟；便血者，加槐花、地榆；形寒肢冷者，加炮姜炭。
4.脐突
证候：脐部呈半球状或囊状凸起，虚大光浮，大如胡桃，以指按之，肿物可推回腹内，啼哭叫闹时，又可重复凸出。一般脐部皮色如常，精神、食欲无明显改变，亦无其他症状表现。但脐膨出可并发其他先天性畸形，如肛门闭锁、膀胱外翻等。
证候分析：初生儿腹部肌肉嫩薄松弛，或先天脐部发育不全，脐孔未闭，留有脐环，加之患儿啼哭努挣，致使小肠脂膜突入脐中。
辨证要点：脐部膨出，手按肿物可回腹内。临床以局部表现为主，精神、食欲等一般无明显改变。
治法：压脐法外治。先将突出脐部的小肠脂膜推回腹内，再以纱布包裹光滑质硬的薄片，垫压脐部，外用绷带扎紧。
若脂膜突出过大，或不能回纳，并见哭闹不安，或年龄已逾2岁仍未痊愈者，应考虑手术治疗。脐膨出的囊膜薄而透明，应及早手术治疗。
【其他疗法】
（一）中成药
1.小儿化毒散　用于脐疮。
2.如意金黄散　用于脐疮。
3.云南白药　用于脐血。
4.冰硼散　用于脐湿、脐疮。
（二）单方验方
1.马齿苋5g。水煎，1日分3～4次服。用于脐疮。
2.鱼腥草5g，野菊花5g。水煎，1日分3～4次服。用于脐疮。
【预防调护】
1.新生儿断脐时要严格无菌操作。
2.进行脐带结扎操作时，松紧度应适中，结扎部位离脐带根部应有1.5～2cm的距离。
3.新生儿断脐后，应注意脐部残端的保护，防止尿、便及洗浴浸渍，保持清洁干燥。
4.脐部残端让其自然脱落。保持内衣和尿布的清洁、干燥、柔软，如有污染，及时更换。
5.脐湿、脐疮者在脐部换药时要注意局部的消毒，若有干痂形成，切不可强剥，以免发生出血和伤及肉芽。
6.脐血者应密切观察脐带结扎部位及全身的病情变化，如伴有皮肤出血，甚至其他部位出血，应考虑为新生儿出血症，加用维生素K1静脉滴注治疗。
7.脐突者应减少婴儿啼哭叫扰，避免腹压增高。
【思考题】
1.何为硬肿症？如何预防硬肿的发生？
2.简述硬肿症的病因病机。
3.硬肿症的诊断要点是什么？
4.如何分证论治硬肿症？
5.硬肿症的复温方法是什么？
6.何为胎黄、阳黄、阴黄？
7.如何区分生理性胎黄、病理性胎黄？
8.简述胎黄的病因病机。
9.胎黄如何辨证施治？
10.何为脐湿、脐疮、脐血、脐突？
11.简述脐湿、脐疮的病因病机。
12.脐湿、脐疮、脐血、脐突的治疗方法是什么？
13.如何预防脐湿、脐疮、脐血、脐突？

第八章　肺系病证
第一节　感　冒
感冒是以发热、恶寒、鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽、头痛、全身酸痛等肺卫表证为主要临床表现的肺系外感疾病。俗称 “伤风”。相当于西医学的急性上呼吸道感染。
本病一年四季均可发生，以冬春季节及气候骤变时发病率较高。任何年龄均可发病。由于小儿肺脏娇嫩，脾常不足，神气怯弱，心火易炽、肝风易动，感邪之后，易出现夹痰、夹滞、夹惊的兼证。本病若及时治疗，一般预后良好，如表邪不解，由表及里，可发展为咳嗽、肺炎喘嗽，或邪毒内传，发生水肿、心悸等变证。
【病因病机】
小儿感冒发生的病因，以感受风邪为主，风为百病之长，常夹寒、热、暑、湿、燥邪及时邪疫毒等致病。若小儿正气不足，并遇气候变化、寒温交替、调护失宜等诱因，六淫之邪均可乘虚而入，发为感冒。感冒的病位主要在肺卫，病机关键为肺卫失宣。
1.感受风寒　风寒之邪，由皮毛而入，束于肌表，郁于腠理。寒主收引，致使肌肤闭郁，卫阳不得宣发，导致恶寒、发热、无汗；寒邪束肺，肺气失宣，则鼻塞、流涕、咳嗽；寒邪郁于太阳经脉，经脉拘急收引，气血流通不畅，则致头痛、身痛、肢节酸痛等症。
2.感受风热　风热之邪，由口鼻而入，侵犯肺卫，肺气失宣，卫气不畅，则致发热较重、恶风、微有汗出；上扰清窍则头痛；热邪客肺，肺气失宣，则鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽；咽喉为肺胃之门户，风热上乘咽喉，则致咽喉肿痛等证候。小儿肌肤薄，藩篱疏，感邪之后易于传变，即使外感风寒，正邪相争，寒易化热，或表寒未解，里热已炽，形成寒热夹杂之证。
3.感受暑湿　夏季暑湿当令，黏腻重浊，束表困脾，卫表失宣则发热重，无汗；脾气被遏，清阳不升，则头晕头痛；湿邪遏于肌表则身重困倦；湿邪困于中焦，阻碍气机，脾胃升降失司，则致胸闷、泛恶、食欲不振，甚至呕吐、泄泻。
4.感受时邪　外感时疫毒邪，侵犯肺胃二经。疫毒性烈，易于传变，故起病急，病情重；邪犯肺卫，郁于肌表，则初起发热、恶寒、肌肉酸痛；毒热上炎，则目赤咽红；邪毒犯脾，升降失司，则见恶心、呕吐、泄泻等症。
由于小儿肺脏娇嫩，感邪之后，失于宣肃，气机不畅，津液输布不利而内生痰液，痰壅气道，则咳嗽加剧，喉间痰鸣，为感冒夹痰；小儿脾常不足，乳食不知自节，感邪之后，肺病及脾，脾运失司，乳食停滞，积于中焦，气机不利，则脘腹胀满，不思乳食，甚或呕吐、大便稀薄，为感冒夹滞；小儿神气怯弱，肝气未充，筋脉未盛，感邪之后，热扰心肝，易致心神不宁，睡卧不安，惊惕齿，甚至引动肝风致抽搐，为感冒夹惊。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　气候骤变，冷暖失调，或与感冒病人接触，有感受外邪病史。
2.临床表现
(1)临床以发热、恶寒、鼻塞流涕、喷嚏、微咳、头痛、全身酸痛为主症。
(2)感冒伴兼夹证者，可见咳嗽加剧，喉间痰鸣；或脘腹胀满，不思饮食，呕吐酸腐，大便失调；或睡卧不宁，惊惕抽搐。
3.辅助检查
(1)血常规 病毒感染者，白细胞总数正常或偏低；合并细菌感染者，白细胞总数及中性粒细胞增高。
(2)病原学检查 鼻咽部分泌物病毒分离或桥联酶标法检测，可作病毒学诊断。咽拭子培养可有病原菌生长；链球菌感染者，血中抗链球菌溶血素 “O”(ASO)滴度增高。
（二）鉴别诊断
1.急性传染病早期　多种急性传染病早期都有类似感冒的症状，如麻疹、水痘、手足口病、幼儿急疹、百日咳、流行性脑脊髓膜炎等，应根据流行病学史、临床表现、实验室检查等加以鉴别。
2.急喉喑（急性感染性喉炎）　本病初起仅表现发热、微咳、声音嘶哑，病情较重时可闻犬吠样咳嗽及吸气性喉鸣。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，重在辨风寒、风热、暑湿、表里、虚实。
1.辨寒热　冬春两季多为风寒、风热感冒。有发热、恶寒无汗、鼻塞流涕、喷嚏、咳嗽等肺卫表证，伴唇、舌、咽不红，苔薄白者，多为风寒之证；有发热、恶风、微汗、鼻塞流涕、喷嚏、咳嗽等肺卫表证，伴唇、舌、咽红，苔薄黄者，多为风热之证。
2.辨暑湿　夏季多为暑邪感冒。发热较高，持续时间较长，或常有微汗出而热不解，并伴身重困倦、食少纳呆、口渴心烦者多为暑热偏盛之证；若胸闷，泛恶，舌苔腻为暑湿偏盛之证。
3.辨虚实　感冒为外感疾病，病在肌表肺卫，属表证、实证；若反复感冒，体质虚弱，汗多，畏寒，多为虚实夹杂证。
4.辨四时感冒与时疫感冒　主要依据临床症状和是否有流行趋势辨识。四时感冒一般症状较轻，无流行趋势；时疫感冒一般症状较重，有流行病学史。
5.辨兼证　感冒病程中，若咳嗽较剧，咳声重浊，喉中痰鸣，舌苔白腻，脉浮滑，为感冒夹痰；若脘腹胀满，不思乳食，呕吐酸腐，口气秽浊，大便酸臭，为感冒夹滞；若惊惕啼叫，睡卧不宁，甚或惊厥，舌尖红，脉弦数，为感冒夹惊。
（二）治疗原则
感冒的治疗，以疏风解表为基本原则。根据辨证，分别采用辛温解表、辛凉解表、清暑解表、清瘟解毒等治法。
根据小儿的特点，在小儿感冒的治疗用药方面要注意：需兼顾兼夹证的治疗，应在解表基础上，分别佐以化痰、消积、镇惊之法。治疗中以轻清疏解为主，不宜过汗，防止耗伤津液；慎用下法，以防苦寒伤伐脾胃；体质虚弱者可采用扶正解表法，益气、养阴以助正气祛邪外出。本病除内服汤药外，还常使用中药成药、针灸、刮痧等方法治疗。
（三）分证论治
1.风寒感冒
证候：恶寒，发热，无汗，头痛，身痛，鼻流清涕，喷嚏，咳嗽，口不渴，咽无红肿及疼痛，舌淡红，苔薄白，脉浮紧，指纹浮红。
证候分析：风寒之邪，由皮毛而入，束于肌表，郁于腠理，卫阳不得宣发，导致恶寒、发热、无汗；寒邪束肺，肺气失宣，则致鼻塞、流涕、咳嗽；寒邪郁于太阳经脉，气血流通不畅，则致头痛、身痛、肢节酸痛等症。
辨证要点：发热，恶寒重，无汗，鼻流清涕，咽不红，苔薄白。
治法：辛温解表。
主方：荆防败毒散(《摄生众妙方》)加减。
常用药：荆芥、防风、羌活、苏叶、桔梗、前胡、甘草。
加减：头痛明显者，加葛根、白芷；恶寒无汗者，加桂枝、麻黄；咳声重浊者，加白前、紫菀；痰多者，加清半夏、陈皮；呕吐者，加姜半夏、旋覆花；纳呆、舌苔白腻者，去甘草，加藿香、厚朴；外寒里热者，加黄芩、石膏。
2.风热感冒
证候：发热重，恶风，有汗或少汗，头痛，鼻塞流浊涕，喷嚏，咳嗽，痰稠色白或黄，咽红肿痛，口干渴，舌质红，苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫。
证候分析：风热侵犯肺卫，卫表失和则发热较重、恶风、微有汗出；上扰清窍则头痛；肺气失宣则致鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽；上攻咽喉则致咽喉肿痛等证候。小儿肌肤薄，藩篱疏，感邪之后易于传变，即使外感风寒，正邪相争，寒易化热，或表寒未解，里热已炽，形成寒热夹杂之证。
辨证要点：发热重，恶风，少汗，鼻流浊涕，咽红肿痛，苔薄黄。
治法：辛凉解表。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、薄荷、桔梗、牛蒡子、大青叶、荆芥、淡豆豉、芦根、竹叶。
加减：高热者，加蚤休、贯众；咳嗽重，痰稠色黄者，加桑叶、瓜蒌、浙贝母；咽红肿痛者，加虎杖、蒲公英、玄参；大便秘结者，加大黄、枳实。
3.暑邪感冒
证候：发热，无汗或汗出热不解，头晕、头痛，鼻塞，身重困倦，胸闷，呕恶，口渴心烦，食欲不振，或有呕吐、泄泻，小便短黄，舌质红，苔黄腻，脉滑数，指纹紫滞。
证候分析：夏令暑湿当令，束表困脾，而致暑邪感冒。暑为阳邪，故多发热较重，或为壮热；暑多夹湿，黏腻重浊，缠绵难去，故常发热持续或热不为汗解；湿邪遏于肌表，故身重困倦；湿邪困于中焦，阻碍气机，脾胃升降失司，则胸闷，泛恶，食欲不振。舌质红，苔黄腻为暑湿之特征。偏暑热重者高热，头晕、头痛，口渴心烦，小便短黄；偏暑湿重者身热不扬，有汗或汗出热不解，身重困倦，食欲不振，或呕吐、泄泻。
辨证要点：病发夏季，发热持续无汗，身重困倦，食欲不振，舌质红，苔黄腻。
治法：清暑解表。
主方：新加香薷饮(《温病条辨》)加减。
常用药：香薷、金银花、连翘、厚朴、白扁豆。
加减：偏热重者，加黄连、栀子；偏湿重者，加佩兰、藿香；呕吐者，加竹茹、姜半夏；泄泻者，加黄连、苍术。
4.时疫感冒
证候：起病急骤，高热，恶寒，无汗或汗出热不解，头痛，心烦，目赤咽红，肌肉酸痛，腹痛，或有恶心、呕吐、大便稀薄，舌质红，舌苔黄，脉数，指纹紫。
证候分析：外感时疫毒邪，犯于肺胃二经。疫毒性烈，易于传变，故起病急，病情重。邪犯肺卫，郁于肌表，则初起发热、恶寒、肌肉酸痛；毒热上炎，则目赤咽红；邪毒犯脾，升降失司，则见恶心、呕吐、泄泻。
辨证要点：一方有多人发病，症状相似，起病急骤，全身症状重，发热恶寒，无汗或汗出热不解，目赤咽红，全身肌肉酸痛，舌红苔黄。
治法：清瘟解毒。
主方：银翘散(《温病条辨》)合普济消毒饮(《东垣试效方》)加减。
常用药：金银花、连翘、荆芥、羌活、贯众、栀子、黄芩、板蓝根、桔梗、牛蒡子、薄荷。
加减：高热者，加柴胡、蚤休；肌肉酸痛者，加白芷、葛根；恶心、呕吐者，加竹茹、姜半夏；泄泻者，加葛根、黄连、地锦草；腹痛者，加延胡索、白芍。
5.兼证
(1)夹痰
证候：感冒兼见咳嗽较剧，痰多，喉间痰鸣。
证候分析：风寒束肺，肺失宣肃，津液失布则痰白清稀；外感风热，灼津为痰，故痰稠色白或黄。
辨证要点：在感冒病程中兼有咳嗽加剧，痰多，喉间痰鸣。
治法：辛温解表，宣肺化痰；辛凉解表，清肺化痰。
常用药：在疏风解表的基础上，风寒夹痰证加用三拗汤、二陈汤，常用炙麻黄、杏仁、半夏、陈皮。风热夹痰证加用桑菊饮加减，常用桑叶、菊花、鱼腥草、瓜蒌皮、浙贝母等。
(2)夹滞
证候：感冒兼见脘腹胀满，不思饮食，呕吐酸腐，口气秽浊，大便酸臭，或腹痛泄泻，或大便秘结，小便短黄，舌苔厚腻，脉滑，指纹紫滞。
证候分析：食滞中焦则脘腹胀满，不思饮食，呕吐或泄泻；食积化腐，浊气上升则口气秽浊，大便酸臭。
辨证要点：在感冒病程中兼有脘腹胀满，不思饮食，大便不调。
治法：解表兼以消食导滞。
常用药：在疏风解表的基础上，加用保和丸加减。常加用焦山楂、焦六神曲、鸡内金、莱菔子、枳壳。若大便秘结，小便短黄者，加大黄、枳实。
(3)夹惊
证候：感冒兼见惊惕，哭闹不安，睡卧不宁，甚至骤然抽搐，舌质红，脉浮弦，指纹青滞。
证候分析：小儿神气怯弱，肝气未充，筋脉未盛，感邪之后，热扰心肝，易致心神不宁，睡卧不安，惊惕齿，甚至抽搐。
辨证要点：在感冒病程中兼有惊惕哭闹，睡卧不宁，甚至抽搐。
治法：解表兼以清热镇惊。
常用药：在疏风解表的基础上，加用镇惊丸加减。常加用钩藤、僵蚕、蝉蜕、珍珠母。另可服小儿回春丹、琥珀抱龙丸或小儿金丹片。
【其他疗法】
（一）中成药
1.风寒感冒颗粒　适用于风寒感冒。
2.风热感冒颗粒　适用于风热感冒。
3.藿香正气水　适用于暑湿感冒。
4.连花清瘟胶囊　适用于时行感冒。
5.小儿豉翘清热颗粒　适用于风热感冒夹滞。
6.小儿金丹片　适用于感冒夹惊。
（二）针灸疗法
1.针法　取大椎、曲池、外关、合谷。头痛加太阳，咽喉痛加少商。用泻法，1日1～2次。用于风热感冒证。
2.灸法　取大椎、风门、肺俞。用艾炷1～2壮，依次灸治，每穴5～10分钟，以表面皮肤潮热为宜，1日1～2次。用于风寒感冒证。
（三）刮痧疗法
取前颈、胸部、背部，首先涂抹刮痧油，刮拭5～10分钟，均以操作部位发红出痧为宜。适用于3岁以上体质壮实儿童。用于暑邪感冒证、风热感冒证。患皮肤疾病者忌用。
【预防调护】
1.经常户外活动，呼吸新鲜空气，多晒太阳，加强锻炼。
2.随气候变化，及时增减衣服。
3.避免与感冒病人接触，感冒流行期间少去公共场所。
4.居室保持空气流通、新鲜。每天可用食醋加水熏蒸1次，进行空气消毒。
5.饮食宜清淡、易消化，忌食辛辣、冷饮、肥甘厚味。
6.注意观察病情变化。

第二节　咳　嗽
咳嗽是小儿常见的肺系病证，临床以咳嗽为主症。咳以声言，嗽以痰名，有声有痰谓之咳嗽。咳嗽可分为外感咳嗽与内伤咳嗽，由于小儿肺常不足，卫外不固，很容易感受外邪引起发病，故临床上以外感咳嗽为多见。本病相当于西医学中的气管炎、支气管炎。
本病一年四季均可发生，冬春季多见。小儿年龄越小，患病率越高。大多预后良好，部分可致反复发作，日久不愈，或病情加重，发展为肺炎喘嗽。
【病因病机】
咳嗽的病因分外感与内伤，常见病因有外邪犯肺、痰浊内生、脏腑亏虚等。小儿因肺脏娇嫩，卫外不固，易为外邪所侵，故以外感咳嗽为多见。本病病位在肺，常涉及脾，病机为肺脏受邪，失于宣降，肺气上逆。
1.外邪犯肺　小儿肺常不足、卫外不固，多寒暖不能自调，最易感受六淫之邪。风邪为百病之长，常夹其他邪气同时入侵，外邪从皮毛或口鼻而入，肺卫受邪，肺失宣肃，肺气上逆而发为咳嗽。风为阳邪，化热最速，且小儿为纯阳之体，故小儿风寒咳嗽，大多为时短暂，并化热入里，出现热性咳嗽。
2.痰浊内生　小儿脾常不足，若饮食喂养不当，致脾失健运，水湿内停，酿生痰湿，上贮于肺，肺失宣肃而为咳嗽。此即 “脾为生痰之源，肺为贮痰之器”。加之外邪犯肺，肺津失布，聚而为痰；若其他脏腑功能失常，也可导致咳嗽的发生，如肝火亢盛或木火刑金，则煎液为痰，蕴结于肺而发为咳嗽。
3.脏腑亏虚　小儿脏腑娇嫩，若遇外感咳嗽，日久不愈，正气亏耗，或正虚邪恋，肺气不足，肺失宣肃，气逆于上，发为气虚咳嗽，咳嗽持续，咳声无力；肺热伤津，燥热耗液，肺阴受损，致阴虚咳嗽。
咳嗽一症虽为肺脏所主，但与其他脏腑功能失调也有密切联系，故《素问·咳论》云：“五脏六腑皆令人咳，非独肺也。”
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　好发于冬春二季，常因气候变化而发病，病前多有感冒病史。
2.临床表现　以咳嗽、咯痰为主症。肺部听诊两肺呼吸音粗糙，可闻及干啰音或不固定的粗湿啰音。
3.辅助检查
(1)X线检查　胸片显示肺纹理增粗模糊，肺门阴影增深。
(2)血常规　病毒感染者血白细胞总数正常或偏低；细菌感染者血白细胞总数及中性粒细胞增高。
(3)病原学检查　取鼻咽或气管分泌物标本作病毒分离或桥联酶标法检测，有助于病毒学的诊断。血肺炎支原体抗体IgG、IgM检测用于肺炎支原体感染诊断。痰细菌培养，可作为细菌学诊断。
（二）鉴别诊断
1.肺炎喘嗽　以气喘、咳嗽、痰壅、发热为主症，双肺听诊吸气末可闻及固定的中细湿性啰音，胸部X线检查可见肺纹理增粗、紊乱及斑片状阴影。
2.原发型肺结核　以低热、咳嗽、盗汗为主要临床症状。多有结核病接触史，结核菌素试验阳性，气道排出物中可找到结核菌，胸部X线检查显示活动性原发型肺结核改变，纤维支气管镜检查可见明显的支气管结核病变。
3.支气管异物　有异物吸入史，突然出现呛咳，胸部X线检查可见纵隔摆动，纤维支气管镜检查可确定诊断。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，根据病程的长短和表证的有无辨外感、内伤；并结合咳嗽的声音、咳痰性状辨寒热、虚实。
1.辨外感与内伤　起病急，病程短，伴发热、鼻塞流涕等表证者为外感咳嗽；起病缓，病程较长，伴不同程度的脏腑功能失调者为内伤咳嗽。
2.辨咳嗽声音　咳声洪亮有力，多为实证；咳而声低气怯，多为虚证；咳嗽声重频作，多为风寒咳嗽；咳声高亢，或声浊不爽，多为风热咳嗽；咳嗽痰鸣辘辘，多为痰湿咳嗽；咳声重浊，喉间痰鸣，多为痰热咳嗽；咳声无力，多为气虚咳嗽；咳声嘶哑，气短声低，多为肺阴不足。
3.辨咳痰性状　痰白稀薄易咯，多属风寒或痰湿；痰稠色黄，多为风热或痰热；痰白清稀，多为气虚；痰少而黏，多为阴虚。
（二）治疗原则
本病以宣肃肺气为基本治则。外感咳嗽者，佐以疏风解表；内伤咳嗽者，佐以燥湿化痰，或清热化湿，或益气健脾，或养阴润肺等法随证施治。本病除内服汤药外，还可应用中成药、针灸、推拿等疗法。
（三）分证论治
1.外感咳嗽
(1)风寒咳嗽
证候：咳嗽频作，咽痒声重，痰白清稀，鼻塞流清涕，恶寒无汗，发热头痛，全身酸痛，舌质淡红，舌苔薄白，脉浮紧，指纹浮红。
证候分析：本证多见于冬春季节，起病较急，病程相对较短。风寒之邪犯肺则咳嗽频作，痰白清稀，鼻流清涕，舌苔薄白，脉浮紧，指纹浮红。小儿风寒犯肺易从热化，若风寒夹热者，症见声音嘶哑，恶寒，鼻塞，咽红，口渴；若转风热证，则咳嗽痰黄，口渴咽痛，鼻流浊涕。
辨证要点：咳嗽痰稀，鼻流清涕，舌苔薄白，脉浮紧。
治法：疏风散寒，宣肃肺气。
主方：杏苏散(《温病条辨》)加减。
常用药：杏仁、苏叶、陈皮、茯苓、法半夏、桔梗、甘草。
加减：外寒重者，加荆芥、防风、麻黄；痰多清稀者，加金沸草、紫苏子。若咽喉肿痛，声音嘶哑，舌质红，风寒化热者，加鱼腥草、黄芩、枇杷叶。
(2)风热咳嗽
证候：咳嗽不爽，咳声高亢或声浊，痰黄黏稠，不易咯出，口渴咽痛，鼻流浊涕，或伴发热恶风，头痛，微汗出，舌质红，苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫。
证候分析：本证可由风热犯肺所致，或由风寒犯肺转化而来。肺热重者，痰黄黏稠，不易咯出，口渴咽痛；风热表证重者，发热恶风，头痛微汗出。若风热夹燥，症见干咳频作，无痰或痰少黄稠难咯，咳剧胁痛，甚则咯痰带血，口干欲饮，舌质红干，舌苔黄，脉细数，指纹紫滞；若风热夹湿，症见咳嗽痰多，胸闷汗出，纳呆，舌质红，苔黄腻，脉濡数，指纹紫滞。
辨证要点：咳嗽不爽，痰黄，鼻流黄涕，咽红，舌质红。
治法：疏风清热，宣肃肺气。
主方：桑菊饮(《温病条辨》)加减。
常用药：桑叶、菊花、薄荷、连翘、杏仁、桔梗、黛蛤散、浙贝母、大青叶、牛蒡子、芦根、甘草。
加减：咳嗽重者，合麻杏石甘汤；发热甚者，加生石膏、鱼腥草、黄芩；咳甚痰多者，加瓜蒌皮、天竺黄、葶苈子；喉核赤肿甚者，加射干、青果。
2.内伤咳嗽
(1)痰热咳嗽
证候：咳嗽痰多，色黄黏稠，咯吐不爽，咳剧气促，喉间痰鸣，发热口渴，烦躁不宁，尿少色黄，大便干结，舌质红，苔黄腻，脉滑数，指纹紫滞。
证候分析：本证多由邪热灼津炼痰，痰热结于气道而致，也可由脾胃积热，或心肝火旺，炼液为痰上贮于肺而成。以咳嗽痰多，色黄黏稠，难以咯出为特征。热重者发热口渴，烦躁不宁，尿少色黄，大便干结；痰重者喉间痰鸣，甚则喘促，舌苔黄腻，脉滑数或指纹紫滞。
辨证要点：咳嗽痰多，色黄黏稠，喉间痰鸣，舌质红，苔黄腻。
治法：清热泻肺，宣肃肺气。
主方：清金化痰汤(《统旨方》)加减。
常用药：黄芩、栀子、桑白皮、前胡、款冬花、鱼腥草、浙贝母、天竺黄、桔梗、麦冬、甘草。
加减：高热者，加生石膏、知母；咳痰多者，加鱼腥草、葶苈子、鲜竹沥；痰中带血，烦躁易怒者，加黛蛤散、夏枯草；口渴甚者，加芦根、天花粉；大便干结者，加瓜蒌、大黄或一捻金。
(2)痰湿咳嗽
证候：咳嗽重浊，痰多壅盛，色白而稀，喉间痰声辘辘，胸闷纳呆，神乏困倦，形体虚胖，舌淡红，苔白腻，脉滑，指纹沉滞。
证候分析：本证多见于素体脾虚湿盛患儿，由脾虚湿盛，聚生痰液，壅阻气道而致。以咳嗽痰壅，色白而稀为特征。湿盛者胸闷纳呆，舌苔白腻；脾虚者神乏困倦，形体虚胖，纳食呆滞。
辨证要点：咳痰清稀，色白量多，纳呆困倦，舌质淡红，苔白腻。
治法：燥湿化痰，宣肃肺气。
主方：二陈汤(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：陈皮、法半夏、茯苓、甘草、炙麻黄、杏仁、白前。
加减：胸闷不适，咳痰不爽者，加枳壳、桔梗；寒湿较重，痰白清稀，舌苔白滑者，加干姜、细辛；纳呆困倦者，加藿香、薏苡仁。
(3)气虚咳嗽
证候：咳嗽无力，痰白清稀，面色白，气短乏力，胃纳不振，自汗畏寒，舌淡嫩，边有齿痕，脉细无力，指纹淡。
证候分析：本证常为久咳，多由痰湿咳嗽转化而来。以咳嗽无力，痰白清稀为特征。偏肺气虚者，气短乏力，自汗畏寒；偏脾气虚者，胃纳不振，舌淡嫩，边有齿痕。
辨证要点：久咳不愈，咳嗽无力，痰白清稀，气短自汗，舌淡嫩，边有齿痕。
治法：益气健脾，化痰止咳。
主方：六君子汤(《医学正传》)加减。
常用药：党参、茯苓、白术、甘草、半夏、陈皮、薏苡仁、竹茹。
加减：气虚重者，加黄芪、太子参；咳重痰多者，加杏仁、紫菀、款冬；自汗者，加麻黄根、煅牡蛎。
(4)阴虚咳嗽
证候：干咳无痰，或痰少而黏，或痰中带血，不易咯出，口渴咽干，喉痒声嘶，午后潮热或手足心热，舌质红，舌苔少，脉细数，指纹紫。
证候分析：本证常为久咳，多由痰热壅肺转化而来。肺阴不足，金破不鸣，故干咳无痰，喉痒声嘶；热伤肺络者，咯痰带血；阴津不足，津不上承，故口渴咽干，阴虚生内热，故午后潮热，或手足心热。舌红少苔，脉细数乃阴虚之征。
辨证要点：久咳不愈，干咳少痰，舌质红，苔少或花剥，脉细数。
治法：养阴润肺，化痰止咳。
主方：沙参麦冬汤(《温病条辨》)加减。
常用药：南沙参、麦冬、地黄、玉竹、天花粉、甘草、桑白皮、炙款冬花、炙枇杷叶。
加减：低热不退者，加青蒿、地骨皮、胡黄连；久咳痰黏者，重用麦冬，合泻白散；兼胃阴不足，食少纳差者，加山楂、谷芽、石斛；咳痰带血丝者，加白茅根、生地黄。
【其他疗法】
（一）中成药
1.杏苏止咳冲剂　用于风寒咳嗽。
2.急支糖浆　用于风热咳嗽。
3.金振口服液　用于痰热咳嗽。
4.橘红痰咳液　用于痰湿咳嗽。
5.养阴清肺糖浆　用于阴虚咳嗽。
（二）针灸疗法
针刺取穴：①天突、内关、曲池、丰隆。②肺俞、尺泽、太白、太冲。每日取1组，两组交替使用，1日1次，10～15次为1疗程，中等刺激，或针后加灸。
（三）推拿疗法
揉小天心，补肾水，揉二马，揉板门，逆运内八卦，清肺经，推四横纹，揉小横纹，清天河水。咳喘轻者，1日2次；咳喘严重者，1日4～6次。咳喘以夜间为重者，停推四横纹，分推肩胛各50次，以平喘止咳。高热者，揉小天心后加揉一窝风。
【预防调护】
1.适当到户外活动，加强体格锻炼，增加小儿抗病能力。
2.注意休息，保持环境安静，保持室内空气新鲜、流通，室温以20℃～24℃为宜，相对湿度约60%。
3.饮食宜清淡、易消化、富含营养；忌辛辣刺激、过甜过咸饮食。
4.咳嗽时防止食物呛入气管引起窒息。
5.经常变换体位及轻拍背部，有助于排出痰液。

第三节　肺炎喘嗽
肺炎喘嗽是小儿时期常见的肺系疾病之一，以发热、咳嗽、气促、痰鸣主要临床特征。俗称 “马脾风”，西医学的小儿肺炎以上述症状为主要临床表现者可参考本病论治。
本病一年四季均可发生，但多见于冬春季节；任何年龄均可患病，年龄越小，发病率越高，病情越重。本病若治疗及时得当，一般预后良好，若发生变证者则病情危重。
【病因病机】
肺炎喘嗽的病因包括外因和内因两方面。外因责之于感受风邪，或由其他疾病传变而来；内因责之于小儿形气未充，肺脏娇嫩，卫外不固。病位在肺，常累及于脾，重者可内窜心肝。病机关键为肺气郁闭。
1.风寒闭肺　风寒之邪外侵，寒邪束肺，肺气郁闭，失于宣降，肺气上逆，则致呛咳气急；卫阳为寒邪所遏，阳气不得敷布全身，则见恶寒发热而无汗；肺气郁闭，水液输化无权，凝而为痰，则见痰涎色白而清稀。
2.风热闭肺　风热之邪外侵，热邪闭肺，肺气郁阻，失于宣肃，则致发热，咳嗽；热邪闭肺，水液输化无权，凝聚为痰，加之温热之邪，灼津炼液为痰，痰阻气道，壅盛于肺，则见咳嗽剧烈，喉间痰鸣，气急鼻扇。
3.痰热闭肺　邪热闭阻于肺，导致肺失于宣肃，肺津因之熏灼凝聚，痰热胶结，闭阻于肺，则致咳嗽，气急鼻扇，喉间痰鸣；痰堵胸宇，胃失和降，则胸闷胀满，泛吐痰涎；肺热壅盛，充斥内外，则见发热，面赤口渴；肺气郁闭不解，气滞则血瘀，致口唇紫绀。
4.毒热闭肺　肺热炽盛，郁滞不解，蕴生毒热，热深毒亦深，闭阻于肺，则出现高热、咳剧、烦躁、喘憋等本脏重症的表现；毒热耗灼阴津，津不上承，清窍不利则见涕泪俱无，鼻孔干燥如煤烟。
5.肺阴亏虚　小儿肺脏娇嫩，久热久咳，邪热耗伤肺阴，则见干咳、无痰，舌红乏津。余邪留恋不去，则致低热盗汗，舌苔黄，脉细数。
6.肺脾气虚　体质虚弱儿或伴有其他疾病者，感受外邪后易累及于脾，导致病情迁延不愈。若病程中肺气耗伤太过，正虚未复，余邪留恋，则发热起伏不定；肺虚气无所主，则致咳嗽无力；肺气虚弱，营卫失和，卫表失固，则动辄汗出；脾虚运化不健，痰湿内生，则致喉中痰鸣，食欲不振，大便溏；肺脾气虚，气血生化乏源，则见面色无华，神疲乏力，舌淡苔薄，脉细无力。
肺主气而朝百脉。小儿肺脏娇嫩，或素体虚弱，感邪之后，病情进展，由肺而涉及其他脏腑。如肺为邪闭，气机不利，气滞血瘀，血行不畅，心失所养，心气不足，心阳不能运行敷布全身，则出现心阳虚衰之变证。小儿感受风温之邪，易化热化火，内陷厥阴，出现邪陷厥阴之变证。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　患儿病前常有感冒、咳嗽，或麻疹、水痘等病史。
2.临床表现
(1)起病较急，常见发热、咳嗽、气急、鼻扇、痰鸣等症。
(2)新生儿常以不乳、精神萎靡、口吐白沫等症状为主，而无上述典型表现。
(3)病情严重时，可见高热不退、喘促不安、烦躁不宁、面色苍白、四肢不温、口唇青紫发绀、脉微细数，甚至昏迷、抽搐等症。
(4)肺部听诊可闻及较固定的中细湿啰音，常伴干性啰音，如病灶融合，可闻及管状呼吸音。
3.辅助检查
(1)外周血检查 ①血白细胞检查：细菌性肺炎白细胞总数和中性粒细胞多增高，甚至可见核左移，胞浆有中毒颗粒；病毒性肺炎白细胞总数正常或降低，淋巴细胞增高，有时可见异型淋巴细胞。②C反应蛋白(CRP)：细菌感染时，CRP浓度上升；非细菌感染时则上升不明显。
(2)病原学检查
①细菌培养：采取咽拭子、痰液、肺泡灌洗液、胸腔穿刺液或血液等进行细菌培养，同时应进行药物敏感试验。②病毒分离：应于起病7日内取鼻咽或气管分泌物标本做病毒分离。③肺炎支原体抗体检测：肺炎支原体抗体分为IgG抗体和IgM抗体，IgM抗体阳性可作为急性期感染的诊断指标。
(3)影像学检查 ①胸部X线：肺纹理增生模糊，可见点状、小片状、斑片状阴影，或见不均匀的大片阴影。②胸部CT：支气管肺炎的病变以累及终末细支气管为中心，向周围扩散至小气道和肺泡，如病变以小气道为中心，可见多发病灶和沿支气管分布的渗出性病变，同时局部的肺不张、肺气肿和马赛克样灌注。间质性肺炎改变可见弥漫性磨玻璃样阴影和小叶间隔增宽，小叶内间质增厚，中央性间质增厚的特点。
（二）鉴别诊断
1.咳嗽（急性气管支气管炎）　咳嗽频繁，但无气喘、鼻扇，可见发热，肺部听诊可闻及干湿啰音或不固定的粗湿啰音。
2.哮喘　以咳嗽气喘、喉闻痰鸣、呼气延长、反复发作为主症，常不发热。肺部听诊以哮鸣音为主。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，首辨轻重，次辨风寒、风热、痰热及毒热。
1.辨轻重　肺炎喘嗽轻证表现为发热、咳嗽、气急，如兼见鼻翼扇动、高热稽留不退、喘憋为本脏重证。若病情进一步进展，出现面色苍白、口唇青紫、四肢厥冷，或神昏谵语、四肢抽搐、口噤项强为危重症，他脏变证。
2.辨风寒风热　肺炎喘嗽初起，应分清风寒及风热。感受风寒者多表现为恶寒无汗，咳声不扬，痰多清稀，舌不红苔薄白，脉浮紧；感受风热者多表现为发热微汗，咳声响亮，痰黄黏稠，咽红疼痛，舌红苔薄黄，脉浮数。
3.辨痰热毒热　肺炎喘嗽极期，应区分痰热及毒热。若发热，咳嗽喘促，气急鼻扇，喉间痰鸣，泛吐痰涎，舌质红苔黄腻，脉滑数多以痰热为主；若高热持续，咳嗽剧烈，喘憋，涕泪俱无，鼻孔干燥，舌红而干苔黄燥，脉洪数多以毒热为主。
（二）治疗原则
肺炎喘嗽的治疗应分标本虚实，实证治标为主，以宣肺开闭，化痰平喘为基本法则。开肺以恢复肺气宣发肃降功能为要务，宣肃如常则咳喘自平。若痰多壅盛者，治以降气涤痰；喘憋严重者，治以平喘降气；气滞血瘀者，配以活血化瘀；肺与大肠相表里，壮热炽盛时可加通下药以通腑泄热。出现变证者，宜中西医结合治疗，或温补心阳，或平肝息风，随证施治。疾病后期，正虚或邪恋，治疗以扶正为主，兼清解余热。
（三）分证论治
1.常证
(1)风寒闭肺
证候：恶寒发热，无汗，呛咳气急，痰白而稀，口不渴，咽不红，舌质不红，舌苔薄白或白腻，脉浮紧，指纹浮红。
证候分析：风寒之邪外袭，由皮毛而入，首先犯肺，肺失肃降，其气上逆，则呛咳气急；卫阳为寒邪所遏，阳气不能敷布周身，故恶寒发热、无汗；肺气闭塞，水液输化无权，凝而为痰，故痰白而稀。舌质不红，舌苔薄白或白腻，脉浮紧，指纹浮红，均为风寒犯肺，邪在表分之象。
辨证要点：恶寒发热，呛咳气急，痰白而稀，舌苔薄白或白腻。
治法：辛温宣肺，化痰降逆。
主方：华盖散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：麻黄、杏仁、甘草、桑白皮、苏子、茯苓、陈皮。
加减：痰多，苔白腻者，加半夏、莱菔子；若寒邪外束，内有郁热，症见发热口渴，面赤心烦，苔白，脉数者，则宜用大青龙汤。
(2)风热闭肺
证候：发热恶风，微有汗出，咳嗽气急，痰多，痰黏稠或黄，口渴咽红，舌红，苔薄白或黄，脉浮数，指纹浮紫或紫滞。
证候分析：风热之邪外侵，肺气郁阻，失于宣肃，则致发热咳嗽；邪闭肺络，水液输化无权，留滞肺络，凝聚为痰，故见痰多，黏稠或黄。舌红，苔薄白或黄，脉浮数均为风热犯肺，邪在表分之象。
辨证要点：发热恶风，咳嗽气急，痰黄黏稠，舌红，苔薄白或黄。
治法：辛凉宣肺，降逆化痰。
主方：银翘散(《温病条辨》)合麻杏石甘汤(《伤寒论》)加减。
常用药：金银花、连翘、豆豉、牛蒡子、薄荷、荆芥、桔梗、甘草、竹叶、芦根、麻黄、杏仁、石膏。
加减：咳剧痰多者，加川贝母、瓜蒌皮、天竺黄；热重者，加黄芩、山栀、板蓝根、鱼腥草；热重便秘者，加桑白皮、制大黄；热甚伤阴者，加沙参、石斛、生地等养阴生津。
(3)痰热闭肺
证候：发热，烦躁，咳嗽喘促，气急鼻扇，喉间痰鸣，口唇青紫，面赤口渴，胸闷胀满，泛吐痰涎，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，指纹紫滞。
证候分析：痰热胶结，闭阻于肺，则致发热咳嗽，气急鼻扇，喉间痰鸣；痰堵胸宇，胃失和降，则胸闷胀满，泛吐痰涎；肺热壅盛，则见面赤口渴；肺气郁闭，气滞血瘀，血流不畅，则致口唇紫绀。舌质红，舌苔黄腻，脉滑数皆为痰热内盛之象。
辨证要点：发热面赤，咳嗽痰壅，气急鼻扇，舌质红，舌苔黄腻。
治法：清热涤痰，开肺定喘。
主方：五虎汤(《医宗金鉴》)合葶苈大枣泻肺汤(《金匮要略》)加减。
常用药：麻黄、杏仁、石膏、甘草、细茶、生姜、葶苈子、大枣。
加减：痰盛者，加浙贝母、天竺黄、鲜竹沥；热甚者，加黄芩、连翘；热盛便秘，痰壅喘急，加生大黄，或用牛黄夺命散涤痰泻火；面唇青紫者，加丹参、赤芍。
(4)毒热闭肺
证候：高热持续，咳嗽剧烈，气急鼻扇，喘憋，涕泪俱无，鼻孔干燥，面赤唇红，烦躁口渴，小便短黄，大便秘结，舌红而干，舌苔黄燥，脉洪数，指纹紫滞。
证候分析：毒热内闭肺气，熏灼肺金，则致高热持续，咳嗽剧烈，气急喘憋，烦躁口渴，面赤唇红，小便短黄，大便干结；毒热耗灼阴津，津不上承，清窍不利则见涕泪俱无，鼻孔干燥如煤烟。舌红而干，舌苔黄燥，脉洪数皆为毒热内盛之象。
辨证要点：高热不退，咳嗽喘憋，烦躁口渴，舌红而干，舌苔黄燥。
治法：清热解毒，泻肺开闭。
主方：黄连解毒汤(《外台秘要》)合麻杏甘石汤(《伤寒论》)加减。
常用药：黄芩、黄连、黄柏、栀子、麻黄、石膏、杏仁、甘草。
加减：热重者，加虎杖、蒲公英、败酱草；腹胀大便秘结者，加生大黄、玄明粉；口干鼻燥、涕泪俱无者，加生地黄、玄参、麦冬；咳嗽重者，加前胡、款冬花；烦躁不宁者，加白芍、钩藤。
(5)阴虚肺热
证候：病程较长，干咳少痰，低热盗汗，面色潮红，五心烦热，舌质红乏津，舌苔花剥、少苔或无苔，脉细数，指纹淡红。
证候分析：小儿肺脏娇嫩，久热久咳，耗伤肺阴，则见干咳、无痰，舌红乏津。余邪留恋不去，则致低热盗汗，舌苔黄，脉细数。
辨证要点：干咳少痰，低热盗汗，舌红少津。
治法：养阴清肺，润肺止咳。
主方：沙参麦冬汤(《温病条辨》)加减。
常用药：沙参、麦冬、玉竹、甘草、桑叶、白扁豆、天花粉。
加减：余邪留恋、低热起伏者，加地骨皮、鳖甲、青蒿；久咳者，加百部、枇杷叶、诃子；汗多者，加龙骨、牡蛎、五味子。
(6)肺脾气虚
证候：咳嗽无力，喉中痰鸣，低热起伏不定，面白少华，动辄汗出，食欲不振，大便溏，舌质偏淡，舌苔薄白，脉细无力，指纹淡。
证候分析：体质虚弱儿或伴有其他疾病者，感受外邪后易累及于脾，导致病情迁延不愈。若病程中肺气耗伤太过，正虚未复，余邪留恋，则发热起伏不定；肺虚气无所主，则致咳嗽无力；肺气虚弱，营卫失和，卫表失固，则动辄汗出；脾虚运化不健，痰湿内生，则致喉中痰鸣，食欲不振，大便溏；肺脾气虚，气血生化乏源，则见面色无华，神疲乏力，舌淡苔薄，脉细无力。
辨证要点：病程迁延，咳嗽无力，动辄汗出，面白少华为，舌质偏淡，舌苔薄白。
治法：补肺健脾，益气化痰。
主方：人参五味子汤(《幼幼集成》)加减。
常用药：人参、白术、茯苓、五味子、麦冬、炙甘草、生姜、大枣。
加减：咳嗽痰多者，去五味子，加半夏、陈皮、杏仁；咳嗽重者，加紫菀、款冬花；动则汗出重者，加黄芪、龙骨、牡蛎；汗出不温者，加桂枝、白芍；食欲不振者，加山楂、神曲、麦芽。
2.变证
(1)心阳虚衰
证候：突然面色苍白，口唇青紫，呼吸困难，或呼吸浅促，额汗不温，四肢厥冷，烦躁不安，或神萎淡漠，肝脏迅速增大，舌质略紫，苔薄白，脉细弱而数，指纹青紫，可达命关。
证候分析：肺为邪闭，气机不利，气为血之帅，气滞则血瘀，心血运行不畅，可致心失所养，心气不足，心阳不能运行敷布全身，则致面色苍白，口唇青紫，四肢厥冷；肝为藏血之脏，右胁为肝脏之位，肝血瘀阻，故右胁下出现痞块；脉通于心，心阳虚，运血无力，则脉微弱而数。
辨证要点：突然面色苍白，四肢厥冷，肝脏迅速增大，舌质略紫，苔薄白。
治法：温补心阳，救逆固脱。
主方：参附龙牡救逆汤(经验方)加减。
常用药：人参、附子、龙骨、牡蛎、白芍、甘草。
加减：也可用独参汤或参附汤少量频服以救急；气阴两竭者，加麦冬、西洋参；肝脏增大者，可酌加红花、丹参。
(2)邪陷厥阴
证候：壮热烦躁，神昏谵语，四肢抽搐，口噤项强，两目窜视，舌质红绛，指纹青紫，可达命关，或透关射甲。
证候分析：小儿感受风温之邪，易化热化火，内陷厥阴，邪热内陷手厥阴心包经，则致壮热，烦躁，神志不清；邪热内陷足厥阴肝经，则热盛动风，致四肢抽搐，口噤项强，两目窜视。温热化火伤阴，故舌质红绛。
辨证要点：壮热烦躁，神昏谵语，四肢抽搐，舌质红绛。
治法：平肝息风，清心开窍。
主方：羚角钩藤汤(《重订通俗伤寒论》)合牛黄清心丸(《痘疹世医心法》)加减。
常用药：羚羊角、桑叶、川贝、生地黄、钩藤、菊花、茯神、白芍、甘草、竹茹、牛黄、黄芩、黄连、栀子、郁金、朱砂。
加减：若昏迷痰多者，加菖蒲、胆南星、竹沥；高热神昏抽搐者，可选加紫雪丹、安宫牛黄丸和至宝丹。
【其他疗法】
（一）中成药
1.通宣理肺口服液　用于风寒闭肺证。
2.小儿咳喘灵泡腾片　用于风热闭肺证。
3.小儿清肺化痰颗粒　用于痰热闭肺证。
4.养阴清肺口服液　用于阴虚肺热证。
5.玉屏风颗粒　用于肺脾气虚证。
（二）拔罐疗法
取双侧肩胛下部，拔火罐。每次5～10分钟，每日1次，5日为1疗程。适用于3岁以上儿童肺炎湿啰音久不消退者。
（三）药物外治
主要采用敷贴疗法，用于肺炎后期迁延不愈或痰多、两肺湿啰音经久不消失者。
1.白芥子末、面粉各30g，加水调和，用纱布包后，敷贴背部，每日1次，每次约15分钟，出现皮肤发红为止，连敷3日。
2.大黄、芒硝、大蒜各15～30g，调成膏状，纱布包，敷贴背部，如皮肤未出现刺激反应，可连用3～5日。
（四）西医治疗
主要是病因治疗、对症治疗、糖皮质激素的应用及肺炎合并心力衰竭的治疗等，应根据患儿的临床表现、辅助检查等合理选择应用。治疗原则如下：
1.病因治疗
根据不同病原选择药物。细菌感染者根据病原菌选择抗生素，如青霉素、羟氨苄青霉素、头孢曲松、头孢噻肟等。肺炎支原体、衣原体感染选用大环内酯类抗生素，如红霉素、阿奇霉素。
2.对症治疗
(1)氧疗 凡有呼吸困难、喘憋、口唇发绀、面色苍白等低氧血症表现者，应立即给氧。
(2)保持呼吸道通畅 及时清除鼻咽分泌物和吸痰，使用祛痰剂，雾化吸入；喘憋严重者选用支气管解痉剂；保证液体摄入量，有利于痰液排出。
3.糖皮质激素治疗　可减少炎性渗出，解除支气管痉挛。适应中毒症状明显、严重喘憋或胸膜有渗出者。可用甲泼尼龙每日1～2mg/kg、琥珀酸氢化可的松每日5～10mg/kg或用地塞米松每日0.1～0.3mg/kg静脉点滴，疗程3～5天。
4.肺炎合并心力衰竭的治疗　主要镇静、给氧，增强心肌收缩力，减慢心率，增加心搏出量，减轻心脏负荷。①强心：毛花苷丙(西地兰)，洋地黄化总量<2岁0.03～0.04mg/kg、>2岁0.02～0.03mg/kg，静脉注射，首次给洋地黄化总量的1/2，余量分两次，每隔4～6小时用1/4量。②利尿：常用呋塞米(速尿)，每次1mg/kg，稀释成2mg/mL，5～10分钟缓慢静脉推注，必要时8～12小时可重复。③血管活性药物：心力衰竭伴有血压下降时可用多巴胺，每次用10mg，以5%葡萄糖注射液100mL稀释，开始以每分钟10～15滴速度静脉滴入，根据需要调节滴速，一般不超过每分钟30μg/kg。
【预防调护】
1.积极锻炼身体，预防急性呼吸道感染。
2.加强营养，防止佝偻病及营养不良是预防重症肺炎的关键。
3.保持室内空气流通，室温以18℃～20℃为宜，相对湿度60%。
4.呼吸急促时，应保持气道通畅，随时吸痰。
5.咳嗽剧烈时可抱起小儿轻拍其背部，伴呕吐时应防止呕吐物吸入气管。
6.重症肺炎患儿要加强巡视，监测呼吸、心率等，密切观察病情变化。

第四节　哮　喘
哮喘是小儿时期常见的一种反复发作的哮鸣气喘性肺系疾病。哮指声响言，喘指气息言，哮必兼喘，故通称哮喘。临床以反复发作性喘促气急，喉间哮鸣，呼气延长，严重者不能平卧，张口抬肩，摇身撷肚，唇口青紫为特征。常在清晨或夜间发作或加剧。本病包括了西医学所称的喘息性支气管炎、支气管哮喘。
哮喘有明显的遗传倾向，初发年龄以1～6岁多见。发作有较明显的季节性，以秋季、春季气候多变时易于发病。大多数患儿经治疗可缓解或自行缓解，在正确的治疗和调护下，随年龄的增长，大都可以治愈。但若失于防治，喘息持续，或反复发作，迁延不愈，可延及成年，甚至遗患终身。
【病因病机】
哮喘的发病，内因责之于肺、脾、肾不足，痰饮内伏，以及先天禀赋遗传因素，成为哮喘之夙根；感受外邪、接触异物、饮食不慎、情志失调以及劳倦过度等，是哮喘的诱发因素。
（一）内在因素
1.正虚痰伏　痰饮的产生与肺、脾、肾三脏功能失常有关。小儿时期，若素体肺气不足，津液不能正常宣散敷布，不能通调水道，酿湿成痰；脾气不足，水湿不化，则聚湿生痰；肾气不足，不能温煦蒸腾水液，肾阳虚，水泛为痰；肾阴虚，炼津为痰。因此，素体肺、脾、肾不足，导致津液调节失常，水湿停聚，则聚湿生痰，痰饮内伏，形成哮喘反复发作的夙根。
2.禀赋因素　小儿哮喘多与先天禀赋相关，既往常有奶癣、瘾疹、鼻鼽等病史，常有家族史。
（二）诱发因素
1.外感六淫　气候突变，感受外邪，肺卫失宣，肺气上逆，触动伏痰，痰气交阻于气道，则发为哮喘。小儿时期感受六淫之邪是引起哮喘发作的主要原因。
2.接触异物　如吸入花粉、螨、灰尘、烟尘、煤气、油漆、异味，以及动物毛屑、杀虫粉、棉花籽等。这些异物可由气道或肌肤而入，均犯于肺，触动伏痰，阻于气道，影响肺气的宣降，导致肺气上逆，发生哮喘。
3.饮食不慎　如过食生冷酸咸常使肺脾受损，即 “形寒饮冷则伤肺”；如过食肥甘，也常积热蒸痰，使肺气壅塞不利，每能诱发哮喘。
4.劳倦所伤　哮喘每于过劳或游玩过度而发。劳倦过度耗伤正气，或汗出当风，触冒外邪，引动伏痰，肺气不利而发为哮喘。
5.情志失调　小儿暴受惊恐，情绪紧张，过度悲伤，所欲不遂，气郁不舒，则气机不畅，升降失常，气逆于上，引动伏痰，发为哮喘。
以上各种诱因可单独引发哮喘，亦可几种因素相合致病。
（三）发病机制
本病发病机制是外因诱发，触动伏痰，痰随气升，气因痰阻，相互搏结，阻塞气道，宣肃失常，气逆而上，出现咳嗽、气喘哮鸣，呼吸困难。正如《证治汇补·哮病》曰：“哮即痰喘之久而常发者，因内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭拒气道，搏击有声，发为哮病。”
因于外感风寒，或内伤生冷，或素体阳虚、寒痰内伏者，发为寒性哮喘；因于外感风热，或风寒化热，或素体阴虚、痰热内伏者，发为热性哮喘。若是外寒未解，内热已起，可见外寒内热之证；若风痰未消，气逆未平，肺脾肾亏虚之证已显，又成虚实夹杂之证。哮喘患儿，本为禀赋异常、肺脾肾三脏不足之体质，反复发作，常导致肺之气阴耗伤、脾之气阳受损、肾之阴阳亏虚，因而形成缓解期痰饮留伏，表现为肺脾气虚、脾肾阳虚、肺肾阴虚的不同证候。发作期以邪实为主，迁延期邪实正虚，缓解期以正虚为主，形成三期邪正虚实演变转化的复杂证候。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　多有婴儿期湿疹等过敏性疾病史，家族哮喘史。有反复发作的病史。发作多与某些诱发因素有关，如气候骤变、受凉受热、接触或进食某些过敏物质等。
2.临床表现　常突然发作，发作之前，多有喷嚏、咳嗽等先兆症状。发作时喘促，气急，哮鸣，咳嗽，甚者不能平卧、烦躁不安、口唇青紫。查体可见桶状胸、三凹征，发作时两肺闻及哮鸣音，以呼气时显著，呼气延长。支气管哮喘如有继发感染，可闻及中细湿啰音。
3.辅助检查
(1)血常规 白细胞总数正常，嗜酸性粒细胞可增高；伴肺部细菌感染时，白细胞总数及中性粒细胞均可增高。
(2)肺功能检查 主要用于5岁以上儿童。气管激发试验及支气管舒张试验阳性均有助于确诊哮喘。呼气峰流速(PEF)的日间变异率是诊断哮喘和反映其严重程度的重要指标。如日间变异率>20%、使用支气管扩张剂后其值增加20%可以诊断为哮喘。
(3)胸部X线检查 急性期胸部X线正常或呈间质性改变，可有肺气肿或肺不张。
(4)过敏原测试 目前常用皮肤点刺试验法和皮内试验法，或血清过敏原测试。血清特异性IgE测定也很有价值，血清总IgE测定只能反映是否存在特应质。
（二）鉴别诊断
1.毛细支气管炎　多见于1岁以内婴儿，冬春两季发病较多。也有呼吸困难和喘鸣音，血清病毒抗体检测或咽拭分离有助于诊断，病原为呼吸道合胞病毒，其次为副流感病毒3型。
2.喘息性支气管炎　多见于3岁以内，临床见发热，咳嗽伴喘息，抗感染治疗后，喘息症状消失，但应密切注意或随访，警惕为支气管哮喘的早期。
3.支气管淋巴结结核　该病是由肿大淋巴结压迫支气管或因结核病变损伤支气管壁导致部分或完全阻塞，临床表现为阵发性痉挛性咳嗽、喘息，伴疲乏、低热、盗汗等症状，结核菌素检查可协助诊断。
4.肺炎　以气喘、咳嗽、痰壅、发热为主症，两肺听诊以湿啰音为主，胸部X线或肺部CT检查有助诊断。
【辨证论治】
（一）辨证思路
1.发作期辨寒热虚实　若哮喘发作痰白清稀或泡沫痰，伴形寒肢冷，或伴风寒表证者，多属寒性哮喘；若哮喘发作痰黄质稠难咯，伴心烦便秘，面赤唇红者，多属热性哮喘；哮作喘咳痰涌，声高息粗，或新病初起者，多属实证；哮喘久发不止，咳喘息微，气短难续者，多属虚实夹杂；咳喘缓解，气短自汗，胃纳不馨，多为虚证。
2.缓解期辨脏腑　重点辨在肺、在脾、在肾。若自汗出，反复感冒，痰多、便溏，属肺脾气虚；若食少便溏，动则气短，面色白，形寒肢冷，则属脾肾阳虚；若面色潮红，消瘦气短，干咳少痰，舌红少苔，脉细数，属肺肾阴虚。
3.辨轻重险逆　发时哮鸣呼吸困难，短期内即逐渐平复，其证多轻。哮喘久发不已，咳嗽喘鸣气促，不能平卧，则属重证。若哮发急剧，张口抬肩，面色青灰，面目浮肿，肢静身冷，则为险逆之候。
（二）治疗原则
哮喘应坚持长期、规范、个体化的治疗原则，按发作期和缓解期分别施治。发作期当攻邪以治其标，分辨寒热虚实而随证施治。如寒邪应温，热邪应清，痰浊宜涤，表邪宜散，气逆宜降等。若虚实兼见、寒热并存者，治疗时又应兼顾。缓解期当扶正以治其本，以补肺固表，补脾益肾为主，调整脏腑功能，去除生痰之因。
哮喘属于顽疾，宜采用多种疗法综合治疗，除口服药外，雾化吸入、敷贴、针灸疗法，以及配合环境疗法、心身疗法可增强疗效。本病应重视缓解期的治疗，以图根治。
（三）证治分类
1.发作期
(1)寒性哮喘
证候：气喘咳嗽，喉间哮鸣，痰稀色白，多泡沫，形寒肢冷，鼻塞，流清涕，面色淡白，唇青，恶寒无汗，舌质淡红，舌苔白滑或薄白，脉浮紧，指纹红。
证候分析：风寒犯肺，引动伏痰，痰气交阻，阻塞气道，故见喉间痰鸣，呼吸急促，痰白清稀；风寒犯肺，肺气失宣，则见鼻流清涕，形寒无汗，舌质淡红，苔白，脉浮紧。
辨证要点：气喘咳嗽，喉间哮鸣，痰白清稀，形寒无汗，舌质淡红，苔白，脉浮紧。
治法：温肺散寒，涤痰定喘。
主方：小青龙汤(《伤寒论》)合三子养亲汤(《韩氏医通》)加减。
常用药：麻黄、桂枝、细辛、干姜、半夏、白芍、五味子、白芥子、苏子、莱菔子。
加减：咳嗽甚者，加紫菀、款冬花、旋覆花；哮吼甚者，加射干、地龙、僵蚕。若外寒不甚，寒饮阻肺者，可用射干麻黄汤加减。
(2)热性哮喘
证候：咳嗽喘息，声高息涌，喉间哮吼痰鸣，痰稠黄难咯，胸膈满闷，身热，面赤，鼻塞流黄稠涕，口干，咽红，尿黄，便秘，舌质红，舌苔黄，脉滑数，指纹紫。
证候分析：本证多为外感风热，或风寒化热，引动伏痰，痰热相结，阻于气道而咳喘哮鸣，痰黄黏稠，胸膈满闷，鼻塞流黄稠涕。痰热壅盛是本证的关键，外感风热之象，可轻可重。
辨证要点：咳嗽喘急，声高息涌，咯痰稠黄，身热咽红，舌红苔黄。
治法：清肺涤痰，止咳平喘。
主方：麻黄杏仁甘草石膏汤(《伤寒论》)合苏葶丸(《医宗金鉴》)加减。
常用药：炙麻黄、杏仁、前胡、石膏、黄芩、葶苈子、苏子、桑白皮、射干、瓜蒌皮、枳壳。
加减：喘急者，加地龙；痰多者，加胆南星、竹沥；咳甚者，加炙百部、炙款冬花；热重者，加栀子、虎杖、鱼腥草；咽喉红肿者，加蚤休、山豆根、板蓝根；便秘者，加瓜蒌、枳实、大黄。若表证不著，喘息咳嗽，痰鸣，痰色微黄者，可选定喘汤加减。
(3)外寒内热
证候：喘促气急，咳嗽痰鸣，咯痰黏稠色黄，胸闷，鼻塞喷嚏，流清涕，或恶寒无汗发热，面赤口渴，夜卧不安，大便干结，小便黄赤，舌质红，舌苔薄白或黄，脉滑数或浮紧，指纹浮红或沉紫。
证候分析：外有风寒束表，内有痰热内蕴，亦有素体痰热内蕴，外寒引动体内伏痰，痰气搏结，故见喘促气急，咳嗽哮鸣，恶寒无汗，鼻塞清涕的外寒之症；里有痰热则咯痰黏稠色黄，口渴，小便黄赤，大便干结。
辨证要点：喘促哮鸣，恶寒无汗，鼻塞清涕，但咯痰黏稠色黄，尿赤便秘。
治法：散寒清热，降气平喘。
主方：大青龙汤(《伤寒论》)加减。
常用药：麻黄、桂枝、白芍、细辛、五味子、半夏、生姜、石膏、黄芩、生甘草、苏子、射干、紫菀。
加减：热重者，加栀子；咳喘哮吼甚者，加桑白皮、葶苈子；痰热明显者，加地龙、黛蛤散、竹沥。
(4)虚实夹杂
证候：病程较长，哮喘持续，喘促胸闷，咳嗽痰多，喉中痰吼，动则喘甚，面色少华，畏寒肢冷，神疲纳呆，小便清长，舌质淡，苔薄白或白腻，脉细弱，指纹淡滞。
证候分析：喘促经久不愈，或反复发作，耗损肺肾之气，表现为正虚邪恋，肺实肾虚；痰饮壅肺，肺失肃降，痰随气升，故见喘促胸闷，持续不已，咳嗽痰多，喉中痰吼；肾阳已虚，失于摄纳、温煦，则病程较长，动则喘甚，面色少华，畏寒肢冷，神疲纳呆，小便清长。
辨证要点：喘促胸闷，咳嗽痰多，喉中痰吼，动则喘甚，神疲纳呆。
治法：泻肺平喘，补肾纳气。
主方：偏于上盛者苏子降气汤(《丹溪心法》)加减；偏于下虚者射干麻黄汤(《金匮要略》)合都气丸(《症因脉治》)加减。
常用药：苏子、半夏、当归、枳实、射干、蜜麻黄、五味子、细辛、款冬花、熟地黄、山茱萸、山药、补骨脂。
加减：动则气喘者，加紫石英、诃子；畏寒肢冷者，加附子、淫羊藿；畏寒腹满者，加椒目、厚朴；痰多色白，屡吐不绝者，加白果、芡实；发热咯痰黄稠者，加黄芩、冬瓜子、金荞麦。
2.缓解期
(1)肺脾气虚
证候：咳嗽无力，反复感冒，气短自汗，神疲懒言，形瘦纳差，面白少华或萎黄，便溏，舌质淡胖，舌苔薄白，脉细软，指纹淡。
证候分析：肺主表，表卫不固故多汗，易感冒；肺主气，肺虚则气短，咳嗽无力；脾主运化，脾气虚运化失健故纳差，便溏，失于充养则形瘦。
辨证要点：反复感冒，气短自汗，咳而无力，面白少华，纳差便溏。
治法：健脾益气，补肺固表。
主方：人参五味子汤(《幼幼集成》)合玉屏风散(《医方类聚》)加减。
常用药：人参、五味子、茯苓、白术、甘草、黄芪、防风、半夏、橘红。
加减：汗出甚者，加煅龙骨、煅牡蛎；常有喷嚏流涕者，加辛夷、乌梅、白芍；咽痒者，加蝉蜕、僵蚕；痰多者，加浙贝母；纳谷不香者，加焦六神曲、炒谷芽、焦山楂；腹胀者，加莱菔子、枳壳、槟榔；便溏者，加怀山药、炒扁豆。
(2)脾肾阳虚
证候：动则喘促，咳嗽无力，气短心悸，面色苍白，形寒肢冷，脚软无力，腹胀纳差，大便溏泄，夜尿多，发育迟缓，舌质淡，舌苔薄白，脉细弱，指纹淡。
证候分析：肾阳虚，摄纳无权，故动则喘促咳嗽，面色苍白，形寒肢冷，脚软无力；脾阳虚，运化失司，则腹胀纳差，大便溏薄。较大儿童可有腰酸膝软，畏寒，四肢欠温，夜尿多等表现。
辨证要点：咳嗽无力，动则喘促，气短心悸，面色苍白，肢冷脚软，腹胀纳差，大便溏泄，夜尿多，发育迟缓。
治法：健脾温肾，固摄纳气。
主方：金匮肾气丸(《伤寒论》)加减。
常用药：附子、肉桂、淫羊藿、熟地黄、山茱萸、杜仲、山药、茯苓、胡桃肉、五味子、银杏。
加减：虚喘明显者，加蛤蚧、冬虫夏草；咳嗽者，加款冬花、紫菀；夜尿多者，加益智仁、菟丝子、补骨脂。
(3)肺肾阴虚
证候：喘促乏力，咳嗽时作，干咳或咳痰不爽，面色潮红，形体消瘦，潮热盗汗，口咽干燥，手足心热，便秘，舌红少津，舌苔花剥，脉细数，指纹淡红。
证候分析：素体阴虚，或热性哮喘日久不愈，或用药过于温燥，伤及肺肾之阴，肺阴虚则干咳少痰；肾阴虚则喘促乏力；面色潮红，手足心热，形体消瘦，夜间盗汗，舌质红，苔花剥，脉细数均为阴虚内热之象。
辨证要点：干咳少痰，夜间盗汗，形体消瘦，舌质红，苔花剥，脉细数。
治法：补肾敛肺，养阴纳气。
主方：麦味地黄丸(《寿世保元》)加减。
常用药：麦冬、百合、山茱萸、熟地黄、枸杞子、怀山药、紫河车、五味子、茯苓。
加减：盗汗甚者，加知母、黄柏；呛咳不爽者，加百部、南沙参、款冬花；潮热者，加鳖甲、地骨皮。
【其他疗法】
（一）中成药
1.三拗片　用于寒性哮喘。
2.哮喘宁颗粒　用于热性哮喘。
3.小儿宣肺止咳颗粒　于外寒内热证。
4.玉屏风口服液　用于肺脾气虚证。
（二）药物外治
白芥子21g，延胡索21g，甘遂12g，细辛12g。共研细末，分成3份，每隔10天使用1份。用时取药末1份，加生姜汁调稠如1分硬币大药饼7枚，分别贴在肺俞、心俞、膈俞、膻中穴，2～4小时揭去。若贴后皮肤发红，局部出现小疱疹，可提前揭去。贴药时间为每年夏天的三伏及冬季的三九，连用3年。
（三）针灸疗法
1.发作期取定喘、天突、内关。咳嗽痰多者，加膻中、丰隆。针刺，1日1次。
2.缓解期取大椎、肺俞、足三里、肾俞、关元、脾俞。每次取3～4穴，轻刺加灸，隔日1次。在好发季节前作预防性治疗。
（四）拔罐疗法
发作期选取天突、膻中、肺俞、膈俞。
（五）西医治疗
坚持长期、持续、规范和个体化的治疗原则。急性发作期主要根据急性发作的严重程度及对初始治疗措施的反应，在原基础上进行个体化治疗，以快速缓解症状，以平喘、抗炎治疗为主，常用吸入速效β2受体激动剂等。如哮喘急性发作经合理应用支气管舒张剂和糖皮质激素等药物治疗后，仍有严重或进行性呼吸困难者，称为哮喘危重状态(哮喘持续状态)，经氧疗、全身应用糖皮质激素、β2受体激动剂等治疗后病情继续恶化者，应及时给予辅助机械通气治疗。慢性持续期和临床缓解期，可选用气道吸入糖皮质激素等抗炎，降低气道高反应性，防止气道重塑。
【预防调护】
1.积极治疗和清除感染病灶，避免各种诱发因素如海鲜发物，冰冷饮料，咸、甜等食物及尘螨、花粉、吸烟、漆味等刺激性气味等。
2.注意气候变化，做好防寒保暖工作，冬季外出防止受寒。尤其气候转变、换季时或流感流行时，要预防外感诱发哮喘。
3.发病季节避免活动过度和情绪激动，以防诱发哮喘。
4.普及防治知识，加强自我管理教育，调动患儿及家长的抗病积极性，鼓励病儿参加日常活动和体育锻炼以增强体质。
5.居室宜空气流通，阳光充足。冬季要保暖，夏季要凉爽通风。避免接触特殊气味。
6.食宜清淡而富有营养，忌进生冷油腻、辛辣酸甜以及海鲜鱼虾等可能引起过敏的食物。
7.哮喘发作期注意呼吸、心率等变化，及时发现病情变化，给予相应处置。

第五节　反复呼吸道感染
反复呼吸道感染是指一年内发生呼吸道感染次数过于频繁，超过一定的范围的疾病。根据部位可分为反复上呼吸道感染(鼻炎、咽炎、扁桃体炎)和反复下呼吸道感染(支气管炎、毛细支气管炎及肺炎等)。古代医籍中所述的 “自汗易感”与本病接近，此类患儿亦被称为“易感儿”或 “复感儿”。
本病多见于6个月～6岁的小儿，其中1～3岁的幼儿发病率最高，学龄期前后发病次数明显减少。冬春季节气温变化剧烈时易反复不已，夏季有自然缓解趋势。反复呼吸道感染迁延不愈，常并发咳喘、心悸、水肿、痹证等病证，甚则影响小儿生长发育与身心健康。
【病因病机】
本病病因包括禀赋不足、喂养不当、顾护失宜、素禀体热等。病机责之于虚实两端：虚者正气不足，卫外不固；实者邪热内伏，遇感乃发。
1.禀赋不足，体质柔弱　父母体弱多病或妊娠时患病，或早产、多胎、胎气孱弱，生后肌肤薄弱，腠理疏松，不耐四时邪气，感邪即病。
2.喂养不当，脾胃受损　母乳不足或人工喂养，换乳不慎，辅食添加不当，或偏食、挑食，饮食精微摄取不足，脾胃虚弱，母病及子，土不生金，易遭外邪侵袭；或恣食生冷寒凉、肥甘厚腻之品，损伤脾胃，致外邪易侵。
3.顾护失宜，不耐寒热　户外活动缺乏，日照不足，肌肤柔弱，卫外不固，加之小儿寒热不知自调，若气候突变，冷热失常，而增减衣被不及时，极易致外感。素禀体热，遇感乃发。平素嗜食肥甘厚腻、辛辣炙煿之品致肺胃蕴热或胃肠积热，或热病后余邪未清，亦有久居湿地，湿热内蕴者。患儿素体热盛，一旦外邪侵袭，新感易受，留邪内发。
若反复呼吸道感染久病不愈，正气愈损，患儿抵抗力更加下降，则易变生他病。
【临床诊断】
（一）诊断要点
根据2007年中华医学会儿科学分会呼吸学组对反复呼吸道感染的临床概念及判断条件的修订结果，本病判断条件如下(表8-1)：
表8-1　反复呼吸道感染判断条件

注：1.两次感染间隔时间至少7天以上。
2.若上呼吸道感染次数不够，可以将上、下呼吸道感染次数相加，反之则不能。但若反复感染是以下呼吸道为主，则应定义为反复下呼吸道感染。
3.确定次数需连续观察1年。
4.反复肺炎是指1年内反复患肺炎2次，肺炎需由肺部体征和影像学证实，两次肺炎诊断期间肺炎体征和影像学改变应完全消失。
（二）鉴别诊断
过敏性鼻炎，中医称 “鼻鼽”。临床以突然和反复发作的鼻痒、喷嚏频频、流清涕、鼻塞为主要特征，与感冒相似，可伴眼痒等眼部过敏现象；与接触蒿草及花粉等有关；患儿常有过敏体质及变应性鼻炎家族史。鼻黏膜苍白水肿，鼻分泌物涂片可见嗜酸性粒细胞。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，应首分虚实，继辨脏腑。
1.辨虚实　患儿形体瘦弱，常见多汗、气短、倦怠乏力、纳差、生长发育迟缓等症者，多属虚证。其中面色苍白，气短懒言，语声低微，舌淡嫩，边有齿痕，脉细无力者属气虚；手足心热或低热，盗汗，咽干，舌红，少苔，脉细数者属阴虚。体质壮实，平素嗜食肥甘厚腻，常见咽微红、口臭或口舌易生疮、大便偏干者，多属实证。
2.辨脏腑　自汗、气弱、气短懒言者多为肺虚；面黄少华、厌食少食、倦怠乏力者多属脾虚；咽微红，口臭或口舌易生疮，大便干者属肺胃实热；口臭、便干、腹胀、苔厚者为胃肠积热。
（二）治疗原则
本病以虚证为主，故治疗以补虚为要，关键要抓住用药的时机，或健脾补肺，或益气养阴，使 “正气存内，邪不可干”。若属实证者，宜清泻肺胃为主。
（三）分证论治
1.肺脾气虚
证候：反复外感，少气懒言，动则多汗，面黄少华，唇口色淡，食少纳呆，大便不调，舌质淡红，脉细无力，指纹淡。
证候分析：本证多见于先天禀赋不足，后天喂养不当、顾护失宜之小儿。肺气虚弱，宗气不足，卫外不固，故反复外感，动则多汗，少气懒言；脾虚生化乏源，运化失常，故面黄少华，唇口色淡，食少纳呆，大便不调。
辨证要点：反复外感，多汗，少气懒言，纳呆食少，舌质淡红。
治法：健脾补肺。
主方：玉屏风散(《医方类聚》)加味。
常用药：黄芪、白术、防风、党参、山药、煅牡蛎、陈皮。
加减：汗多者，加五味子、浮小麦；纳呆者，加鸡内金、焦麦芽、焦山楂；大便溏薄者，加薏苡仁、茯苓。
2.气阴两虚
证候：反复外感，手足心热，或低热，盗汗，口干，神疲乏力，纳呆食少，大便偏干，舌质红，苔少或花剥，脉细无力，指纹淡红。
证候分析：本证多因素体阴虚或疾病后期邪去正伤气虚卫表不固故容易外感；气虚不足则神疲乏力；气虚运化无力则纳呆；阴虚内热则手足心热或低热，口干，舌质红，苔少或花剥。
辨证要点：反复外感，手足心热，盗汗神疲，纳呆便干，舌质红，苔少或花剥。
治法：益气养阴。
主方：生脉散(《医学启源》)加味。
常用药：太子参、麦冬、五味子、白术、茯苓、牡蛎、鸡内金。
加减：偏气虚者，加黄芪；纳呆者，加焦山楂、焦麦芽；汗多者，加浮小麦、糯稻根；口干者，加天花粉、石斛；手足心热或低热者，加地骨皮、牡丹皮；大便偏干者，加柏子仁、火麻仁。
3.肺胃实热
证候：反复外感，咽微红，口臭，口舌易生疮，汗多而黏，夜寐欠安，大便干，舌质红，苔黄，脉滑数。
证候分析：本证多见于平素嗜食肥甘辛辣或素体内热者。蕴热迫津故汗多而黏；多汗腠理失密，外邪易侵；热蕴于胃则口臭口干，口舌易生疮；肺热上行则咽微红，下移大肠则便干。
辨证要点：反复外感，汗多而黏，咽微红，口臭，大便干，舌质红。
治法：清泻肺胃。
主方：凉膈散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：连翘、淡豆豉、黄芩、牛蒡子、薄荷、生石膏、大黄、淡竹叶、芦根、甘草。
加减：咽易红者，加胖大海、金果榄；扁桃体易肿大者，加僵蚕、玄参；口舌易生疮者，加栀子、通草；舌苔厚者，加焦山楂、鸡内金。
【其他疗法】
（一）中成药
1.童康片　用于肺脾气虚证。
2.槐杞黄颗粒　用于气阴两虚证。
3.清降片　用于肺胃实热证。
（二）捏脊疗法
捏脊疗法具有调阴阳、理气血、和脏腑、通经络的作用，可提高患儿免疫力，增强体质，防治反复呼吸道感染。每天1次，每周治疗5天，4周为1个疗程。
（三）中药敷贴疗法
每年三伏、三九期间，采用甘遂、细辛、白芥子、延胡索、生姜等药研末，用姜汁(或凡士林)调膏，以无菌敷料贴敷于肺俞、膏肓、膻中、天突等穴，每次贴敷2～4小时。
【预防调护】
1.注意环境卫生，保持室内空气新鲜流通。感冒流行期间不去公共场所。
2.经常进行户外活动或体育锻炼，多晒太阳，增强体质；避免雾霾天气外出运动，必要时佩戴口罩。
3.根据气温变化及时增减衣服，避免过冷过热；出汗较多时，用干毛巾擦干，勿吹风着凉，洗澡时尤应注意。
4.养成良好的生活习惯，保证充足的睡眠。
5.保证膳食营养均衡，不贪凉，不偏食辛辣油腻，不过食。
6.积极防治各种慢性病，如维生素D缺乏性佝偻病、营养不良、贫血等。
【思考题】
1.小儿感冒为什么容易出现兼夹证？
2.怎样理解小儿感冒夹惊的病机？
3.小儿咳嗽应与哪些疾病鉴别？
4.咳嗽与肺炎喘嗽的病因病机有何不同？
5.痰湿咳嗽与痰热咳嗽如何区别？
6.肺炎喘嗽应与哪些疾病相鉴别？
7.小儿肺炎喘嗽的病因病机要点是什么？
8.小儿肺炎风热闭肺、痰热闭肺的辨证施治是什么？
9.何为哮喘？何为哮喘之夙根？
10.简述哮喘的病因病机。
11.哮喘如何辨证施治？
12.哮喘的预防及护理应注意哪些？
13.如何理解反复呼吸道感染的含义及其判断条件？
14.反复呼吸道感染的病因病机要点是什么？
15.如何理解反复呼吸道感染肺胃实热证的发病机制，如何治疗？

第九章　脾胃系病证
第一节　鹅口疮
鹅口疮是以口腔黏膜、舌上散在或满布白屑为主要临床特征的一种口腔疾病，因其呈白屑状如鹅口故称鹅口疮，又因其屑色白如雪片，名雪口。西医学亦称为鹅口疮，由白色念珠菌感染所致。
本病一年四季均可发生，常见于新生儿，以及体质虚弱、营养不良、久病久泻，或长期使用广谱抗生素或肾上腺糖皮质激素或免疫抑制剂的小儿。轻症预后良好；少数重症患者，白屑蔓延鼻道、咽喉或气管，甚至波及肺，影响呼吸和吮乳，则可危及生命。
【病因病机】
本病的发生可由胎热内蕴，或体质虚弱，久病久泻，或调护不当，口腔不洁，感受秽毒之邪所致。其主要病变部位在心、脾、肾，病机关键是火热之邪循经上炎，熏灼口舌。
1.心脾积热　孕母平素喜食辛辣炙煿之品，热留脾胃，遗患胎儿，致胎儿心脾积热；或出生时产道秽毒侵入儿口；或喂养不当，嗜食肥甘厚味，脾胃蕴热；或出生后护理不当，口腔不洁，黏膜破损，秽毒之邪趁虚而入。因口为脾之窍，舌为心之苗，脾脉又络于舌，若心脾积热，热邪循经上行，内外合邪，熏灼口舌，发为鹅口疮。
2.虚火上浮　多由胎禀不足，素体阴虚；或因病后失调，久病体虚；或久泻久利津液大伤；或患其他热性病后，灼伤阴津致肾阴亏虚，水不制火，虚火上浮，熏蒸口腔，发为鹅口疮。
若邪盛正虚，病情发展蔓延，火热之邪可致上下壅塞，肺气闭塞，引起呼吸不利，吞咽困难等危重证候。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　多见于新生儿，或久病体虚、久泻儿，或有长期使用广谱抗生素或肾上腺糖皮质激素或免疫抑制剂史者。
2.临床表现　口腔黏膜上出现乳白色斑膜，形似奶块。常见于颊黏膜、舌、齿龈、上腭及唇内黏膜，可蔓延至咽部。初起呈点状和小片状，逐渐融合成大片状，擦去斑膜后，可见红色创面。婴幼儿常表现为拒食，吮乳时啼哭。本病常累及食管、肠道、喉、气管、肺等，可出现呕吐、吞咽困难、声音嘶哑、呼吸困难而危及生命。
3.辅助检查　取白屑少许涂片，加10%氢氧化钠液，于显微镜下镜检，可见白色念珠菌芽孢及菌丝。
（二）鉴别诊断
1.白喉　由白喉杆菌引起的急性传染病。假膜多起于扁桃体，渐次蔓延于咽或鼻腔等处，其色灰白，坚韧，不易擦去，若强力剥离则易出血。多伴有发热、喉痛、进行性喉梗阻、呼吸困难、疲乏等症状，病情严重。
2.口疮　以口腔溃疡为特点，也可以先为疱疹，破溃后形成溃疡，溃疡黄白色，周围红赤，不能拭去，拭去后出血，局部灼热疼痛。
3.残留奶块　其状与鹅口疮相似，但以棉签蘸温开水轻拭，即可除去奶块，易于鉴别。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病以八纲辨证为主，重在辨虚实及轻重。
1.辨虚实　实证一般起病急，病程短，口腔白屑堆积，周围焮红，可伴发热、面赤、心烦口渴、疼痛哭闹、尿赤便秘、舌苔厚腻等症；虚证起病缓慢，病程较长，常迁延反复，口腔白屑较少，周围焮红不显，可伴消瘦、神疲虚烦、颧红等症。
2.辨轻重　轻证白屑较少，范围局限，全身症状轻微或无，饮食、睡眠正常；重证白屑堆积，甚或蔓延到鼻腔、咽喉、气道、胃肠，可伴高热、烦躁、哭闹、吐泻、气促及吮吸困难等，极重者可危及生命。
（二）治疗原则
本病实证宜清泻心脾积热；虚证宜滋肾养阴降火。
（三）分证论治
1.心脾积热
证候：口腔、舌面满布白屑，周围焮红较甚，面赤唇红，烦躁不宁，吮乳啼哭，大便秘结，小便短赤，舌红，苔白厚腻，指纹紫滞，脉滑或滑数。
证候分析：胎毒内蕴，或口腔不洁，感受秽毒，内积心脾，郁而化热，熏灼口舌，故见口腔白屑满布；心脾热盛则面赤唇红；积热上扰心神则烦躁不宁；积热下移则便秘尿赤。
辨证要点：口腔、舌面白屑多，周围焮红，面红唇赤，舌质红。
治法：清心泻脾。
主方：清热泻脾散(《医宗金鉴》)加减。
常用药：栀子、生石膏、黄连、黄芩、生地黄、赤茯苓、灯心草。
加减：大便秘结者，加大黄；舌苔厚腻者，加藿香、佩兰、滑石；口干喜饮者，加石斛、芦根、麦冬；腹胀纳呆者，加焦山楂、麦芽、槟榔。
2.虚火上浮
证候：口腔舌面白屑散在，周围焮红不重，形体怯弱，面白颧红，手足心热，口干不渴，或低热盗汗等，舌质红，少苔，指纹淡紫，脉细数无力。
证候分析：先天禀赋不足，或生后喂养调护不当，或久病体质虚弱，津液耗伤，阴虚阳亢，水不制火，虚火上浮，熏蒸口舌，故口舌白屑散在，焮红不甚；面白颧红，手足心热，低热盗汗，舌红少苔，脉细数均为虚火上浮之象。
辨证要点：口、舌白屑散在，周围焮红不重，舌质红，少苔。
治法：滋阴降火。
主方：知柏地黄丸(《医宗金鉴》)加减。
常用药：熟地黄、山茱萸、山药、茯苓、泽泻、牡丹皮、知母、黄柏。
加减：口干欲饮者，加石斛、玉竹；低热者，加地骨皮、白薇；食欲不振者，加乌梅、木瓜、生麦芽；大便秘结者，加火麻仁；久病反复，虚火上炎者，少佐肉桂。
【其他疗法】
（一）中成药
1.导赤丸　适用于心脾积热证。
2.知柏地黄丸　适用于虚火上浮证。
（二）药物外治
1.冰硼散、珠黄散、青黛散涂敷患处。用于心脾积热证。
2.西瓜霜喷剂、开喉剑气雾剂，每次适量，喷敷患处。用于心脾积热证。
3.吴茱萸10g，研为细末，以陈醋适量调成糊状，敷于两足涌泉穴。用于虚火上浮证。
（三）西医治疗
1.用弱碱性溶液，如2%～5%碳酸氢钠溶液清洗口腔。
2.制霉菌素混悬液(每毫升含10万～20万单位)涂拭患处，1日3次。
【预防调护】
1.加强孕期卫生保健，及时治疗阴道霉菌病。
2.注意口腔清洁，喂奶后给予少量温开水，哺乳婴儿的喂奶瓶、奶嘴要消毒，母乳乳头应保持清洁。
3.避免过烫、过硬或刺激性食物及不必要的口腔擦拭，防止损伤口腔黏膜。
4.注意婴儿营养，提倡母乳喂养，及时添加辅食，适当补充维生素B2和维生素C。
5.积极治疗原发病，避免长期使用广谱抗生素或肾上腺皮质激素。
6.保持大便通畅，大便干结者，适当食用水果。
7.注意观察口腔黏膜白屑变化，如发现患儿吞咽或呼吸困难，应立即处理。

第二节　口　疮
口疮是小儿较为常见，以口腔黏膜、舌体及齿龈等处出现大小不等淡黄色或灰白色溃疡，局部灼热疼痛，或伴发热、流涎为特征的口腔疾病。若溃疡面积较大，甚至满口糜烂者，称为口糜；若溃疡发生在口唇两侧，称为燕口疮。本病属西医学口炎范畴，最常见者为细菌感染性口炎及疱疹性口炎。
本病以2～4岁的婴幼儿多见，一年四季均可发病，无明显的季节性，临床上既可单独发生，也可伴发于其他疾病如急性感染、腹泻、久病体弱和维生素B、维生素C等缺乏时。预后多良好，少数体质虚弱者，口疮可反复发生，迁延难愈。
【病因病机】
本病病因包括内因和外因两方面。内因责之于素体积热或阴虚火旺；外因主要是感受外邪，风热乘脾；或调护不当，秽毒内侵，心脾积热。病位主要在心、脾、肾，病机关键为心脾肾三经素蕴积热，或阴虚火旺，复感邪毒熏蒸口舌所致。
1.风热乘脾　外感风热之邪，由口鼻侵入，犯于肺卫，内乘于脾胃。风热夹毒，循经上攻，熏灼口舌齿龈，发为口疮。
2.心脾积热　调护失宜，喂养不当，嗜食肥甘厚腻，辛辣炙煿，蕴而生热，积于心脾，郁久化火，循经上行，熏蒸口舌齿龈，若口腔不洁或黏膜损伤，秽毒入侵，则可内外合邪，上炎熏灼口舌齿龈，腐蚀肌膜，而致溃烂生疮。
3.虚火上浮　小儿禀赋不足，素体阴虚，或患热病，或久泻不止，阴液亏耗，水不制火，虚火上炎而发口疮。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有护养过温或喂养不当，过食炙煿厚味，或外感发热病史。
2.临床表现　常见齿龈、舌体、两颊、上腭等黏膜处出现黄白色溃疡，大小不等，甚则满口糜腐，疼痛流涎，进食困难，可伴发热或常有颌下臖核肿大、疼痛。疱疹性口炎先见散在或成丛的小疱疹，周围有红晕，继而疱疹破溃形成溃疡。口疮整个病程为7～10天。
3.辅助检查　血常规可见白细胞总数及中性粒细胞偏高或正常。
（二）鉴别诊断
1.鹅口疮　多发生于新生儿或体弱多病的婴幼儿。口腔及舌上满布白屑，周围有红晕，其疼痛、流涎一般较轻。
2.手足口病　多见于4岁以下小儿，为病毒感染引起的时行疾病，春夏季流行。除口腔黏膜溃疡之外，伴发热及手、足、臀部皮肤疱疹。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证为八纲辨证结合脏腑辨证，应首辨虚实，再分脏腑。
1.辨虚实　起病急，病程短，口腔溃烂数目多，疼痛较重，局部黏膜红赤，有灼热感，口臭流涎，或伴发热烦躁，多为实证；起病缓，病程长，反复发作，口腔周围黏膜淡红，溃烂及疼痛较轻，或伴低热、颧红盗汗，多为虚证。
2.分脏腑　实证病位多在心脾，虚证病位多在肝肾。若口疮见于舌尖、舌边并伴烦躁啼哭、夜寐不安、尿赤，多属心；口颊部、上颚、齿龈、口角溃烂为主，伴口臭流涎、脘腹胀满、大便秘结，多在脾胃。
（二）治疗原则
口疮的治疗，实证治以清热解毒，清心泻脾；虚证治以滋阴降火，引火归原。
（三）分证论治
1.风热乘脾
证候：唇、舌、口颊、上腭、齿龈溃烂，也可先见疱疹，继则破溃形成溃烂，周围焮红，灼热疼痛，流涎拒食，伴发热，咽喉红肿疼痛，小便短赤，大便秘结，舌质红，苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫。
证候分析：外感风热邪毒，内应脾胃，上熏口舌，发为口疮；火热熏灼，故灼热疼痛，拒食；热灼肠胃，津液耗伤，故小便短赤，大便秘结。
辨证要点：多为外感引起，疱疹溃烂，灼热疼痛，流涎拒食，舌质红。
治法：疏风散火，清热解毒。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、板蓝根、薄荷、牛蒡子、竹叶、芦根、甘草。
加减：发热不退者，加柴胡、石膏；大便秘结者，加生大黄、玄明粉；疮面色黄糜烂者，加黄连、薏苡仁。
2.心火上炎
证候：疱疹、溃疡以舌面、舌边尖为多，红肿灼热，疼痛明显，进食困难，面赤唇红，心烦尿赤，舌边尖红，苔薄黄，脉细数，指纹紫滞。
证候分析：心开窍于舌，故舌边尖疱疹溃疡为多，色赤疼痛；热扰心神，则心烦不安；小便短黄，舌边尖红，苔薄黄均为心火内炽之征。
辨证要点：舌面、舌边尖溃烂，色赤疼痛，心烦尿赤，舌尖红赤，苔薄黄。
治法：清心凉血，泻火解毒。
主方：泻心导赤散(《医宗金鉴》)加减。
常用药：黄连、生地黄、淡竹叶、通草、甘草。
加减：尿少者，加车前子、滑石；口渴甚者，加芦根、天花粉；大便秘结者，加大黄；热重者，加栀子。
3.脾胃积热
证候：唇、口颊、上腭、齿龈溃疡糜烂，色白或黄，溃疡较深，大小不一，有的融合成片，甚则满口糜烂，边缘鲜红，疼痛拒食，口臭流涎，或伴发热，面赤口渴，大便秘结，小便短赤，舌红，苔黄，脉数，指纹紫滞。
证候分析：脾开窍于口，脾胃实火上攻，故溃疡以唇、口颊、上腭、齿龈处为多，甚则满口糜烂；脾胃积热故见周围黏膜红赤灼热，疼痛拒食；火热伤津，则小便短赤，大便干结；舌红，苔黄，脉数，指纹紫滞均为实热之象。
辨证要点：口腔内溃疡较多，红肿疼痛，口臭流涎，大便秘结，舌红，苔黄。
治法：清热解毒，通腑泻火。
主方：凉膈散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：黄芩、连翘、栀子、大黄、玄明粉、淡竹叶、薄荷、甘草。
加减：溃疡渗出物色黄者，加金银花、蒲公英；尿少者，加车前子、滑石；口渴甚者，加芦根、天花粉；疼痛较甚加生地黄、牡丹皮；烦躁者，加石膏、郁金。
4.虚火上浮
证候：口腔溃烂点少，表面黄白色，周围色不红或微红，疼痛不甚，反复发作或迁延不愈，神疲颧红，手足心热，口干不渴，舌红少苔或花剥，脉细数，指纹淡紫。
证候分析：为虚证口疮，多见于体禀虚弱，肝肾不足者。肾阴亏虚，水不制火，虚火上浮，熏灼口舌，故口腔溃烂；虚火内炽，故见神疲颧红，手足心热，口干不渴，舌红苔少或花剥。
辨证要点：反复发作，口舌溃疡稀疏色淡，神疲颧红，舌红少苔。
治法：滋阴降火，引火归原。
主方：六味地黄丸(《小儿药证直诀》)加肉桂。
常用药：生地黄、山药、山茱萸、茯苓、泽泻、牡丹皮、肉桂。
加减：颧红手足心热者，加知母、黄柏、地骨皮；口干者，加石斛、麦冬、乌梅；大便秘结者，加蜂蜜、火麻仁。
若久病吐泻，或过服寒凉，脾阳亏虚之后患口疮，治宜气阴双补，可用七味白术散，重用葛根，加乌梅、儿茶。若脾肾大虚，无根之火上浮而见口舌生疮，神疲面白，大便溏薄，舌淡苔白者，可用理中汤加肉桂。
【其他疗法】
（一）中成药
1.小儿豉翘清热颗粒　用于风热乘脾证。
2.牛黄解毒片　用于心火上炎证。
3.清降片　用于脾胃积热证。
4.知柏地黄丸　用于虚火上浮证。
（二）药物外治
1.冰硼散、青黛散、西瓜霜、珠黄散取适量涂敷患处。用于实证。
2.开喉剑气雾剂，每次适量，喷敷患处。用于心火上炎、脾胃积热证。
3.锡类散取适量涂敷患处。用于虚火上浮证。
4.吴茱萸粉适量，陈醋调，外敷涌泉穴。用于虚火上浮证。
（三）推拿疗法
1.推天柱骨，揉天突，清胃，清板门。发热加退六腑、水底捞月、揉二扇门。用于风热乘脾证。
2.清心平肝，清天河水，清小肠，捣小天心。用于心火上炎证。
3.清胃，清板门，退六腑，清大肠，清天河水。用于脾胃积热证。
4.补肾，揉二马，分手阴阳，清天河水，推涌泉穴。用于虚火上浮证。
【预防调护】
1.保持口腔清洁，注意饮食卫生，避免不必要的口腔擦拭，以免损伤口腔黏膜。
2.保证足够充足的营养，平素多食新鲜蔬菜和水果，保持大便通畅，不易过食肥甘厚腻之品。
3.保持口腔外周皮肤干燥卫生。
4.加强身体锻炼，增强体质，避免感染。

第三节　呕　吐
呕吐是因胃失和降，气逆于上，胃中乳食上逆经口而出的一种病证。古人将有声有物谓之呕，有物无声谓之吐，有声无物谓之哕。因呕与吐常同时出现，故多称呕吐。
本证发病无年龄及季节限制，但临床以婴幼儿多见，好发于夏秋季节。本病经积极治疗，一般预后良好；但若呕吐严重则可致津液耗伤，日久可致脾胃虚损，气血化源不足而影响生长发育。
呕吐可见于西医学多种疾病过程中，如消化功能紊乱、急慢性胃肠炎、胰腺炎、肠梗阻、先天性肥厚性幽门狭窄及肠套叠等。本节所述者，主要是消化功能紊乱所致呕吐，由其他原因所致者，应详查病因，明确诊断，积极治疗原发病，以免贻误病情。
【病因病机】
小儿呕吐的病因有外邪犯胃、乳食积滞、胃中积热、脾胃虚寒、肝气犯胃等，病变部位主要在胃，亦与肝脾相关。基本病机为胃失和降，气逆于上。
1.寒邪犯胃　小儿脏腑娇嫩，肌肤薄弱，若调护失宜，寒邪乘虚而入，客于胃肠，扰动气机，胃失和降，胃气上逆则作呕。
2.乳食积滞　小儿乳食不知自节，若喂养不当，乳食过多，或进食过急，或恣食肥甘厚味、生冷难化食物，使乳食停留，蓄积中焦，脾胃失健，气机升降失调，胃气上逆则生呕吐。
3.胃中积热　胃为阳土，性喜清凉，如乳母喜食辛辣炙煿之品，乳汁蕴热，儿食母乳，致热积于胃；或小儿过食辛热、膏粱厚味，或乳食积滞化热，热积胃中；或感受暑热、湿热之邪，邪热蕴结。热积胃中，胃热气逆而呕吐。
4.脾胃虚寒　先天禀赋不足，脾胃素虚，中阳不振；或乳母平时喜食寒凉生冷之品，乳汁寒薄，儿食其乳，脾胃受寒；或小儿恣食生冷瓜果，寒积于胃；或患病后寒凉克伐太过，损伤脾胃，皆可致脾胃虚寒，中阳不运，胃气失于和降而呕吐。
5.肝气犯胃　较大儿童情志失和，如环境不适、所欲不遂，或被打骂，均可致情志怫郁，肝气不舒，横逆犯胃，气机上逆而呕吐。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　患儿有乳食不节、饮食不洁、情志不畅、外邪犯胃等病史。
2.临床表现
(1)乳食等从胃中上涌，经口而出。
(2)有嗳腐食臭、恶心纳呆、胃脘胀闷等症。
(3)重证呕吐者，有阴伤液竭之象，如饮食难进，形体消瘦，神萎烦渴，皮肤干瘪，囟门及目眶下陷，啼哭无泪，口唇干红，呼吸深长，甚至尿少或无尿，神昏抽搐，脉微细欲绝等。
（二）鉴别诊断
1.溢乳　又称漾乳。为小婴儿哺乳后，乳汁自口角溢出，但别无所苦，纳食如常。这是由于小婴儿胃小且发育不健全，贲门括约肌松弛，如哺乳过量、过急，吞咽过多空气所致，并非病态。教母正确的哺乳方法，或随着小儿年龄的增长，可逐渐自愈。
2.其他疾病　小儿呕吐，可见于多种疾病，要注意排除各种急腹症、颅脑疾病、感染性疾病、药物与食物中毒等，需结合病史、临床症状、腹部体征、实验室检查等明确诊断。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，以八纲辨证为主，结合脏腑辨证，根据病史、病程、呕吐特点及伴随症状，以分清虚、实、寒、热、食积、气郁、外感、内伤等。
1.辨病因　感受外邪，多有寒热表证；食伤则有饮食不节、不洁及暴饮暴食的病史，同时可有呕吐酸馊、胃脘作痛的症状；肝气犯胃则常有情志不畅史，多伴胁痛、嗳气等症状。
2.辨寒热　寒吐多朝食暮吐，暮食朝吐，吐物清冷淡白，伴不消化食物残渣，同时兼有里寒证；热吐则食入即吐，吐物酸馊腐败，兼有里热证。
3.辨虚实　实证呕吐，多因外邪、饮食、情志因素所致，起病急，病程较短，呕吐量较多，脉实有力；虚证呕吐，常为体质虚弱、脾胃虚寒所致，起病缓慢，病程较长，呕而无力，时作时止，常伴精神不振，脉弱无力。
（二）治疗原则
呕吐治疗以和胃降逆为主要法则，同时，应辨明病因，审因论治以治本。诊断不明者，及时请外科会诊。
（三）分证论治
1.寒邪犯胃
证候：起病急，突发呕吐，吐物清冷，胃脘不适或疼痛，伴发热恶寒，鼻塞流涕，全身不适，舌淡红，苔白，脉浮紧，指纹红。
证候分析：外感风寒之邪侵犯胃腑，胃失和降，水谷随逆气上出，故见呕吐；寒伤胃阳，水谷不化，随胃气上逆，则吐物清冷；寒邪侵犯胃肠，凝滞气机，故胃脘不适或疼痛；风寒犯表，卫阳被遏，不能温煦肌表，故见恶寒；卫阳抗邪，阳气浮郁在表，故见发热；肺气失宣，鼻咽不利，则鼻塞流涕；风寒犯表，经气不利，故全身不适；舌淡红，苔白，脉浮紧，指纹红为外邪犯胃之象。
辨证要点：突发呕吐，吐物清冷，伴发热恶寒，鼻塞流涕，舌淡苔薄。
治法：疏风散寒，化湿和中。
主方：藿香正气散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：藿香、苏叶、白芷、生姜、半夏、陈皮、丁香、厚朴、茯苓、白术、大枣、甘草。
加减：风寒偏重者，加荆芥、防风、羌活；夹有食滞，腹胀嗳腐者，加焦山楂、木香、枳壳；发热口苦咽干者，加柴胡、黄芩。
2.乳食积滞
证候：呕吐酸臭乳块或不消化食物，不思乳食，口气臭秽，脘腹胀满，吐后觉舒，大便秘结或泻下酸臭，舌质红，苔厚腻，脉滑数有力，指纹紫滞。
证候分析：乳食不节，可致食滞不化，物盛满而上溢；或饮食不洁，致清浊混杂，胃失通降，上逆为呕吐；食积于内，腐熟不及，则呕吐酸臭乳块或不消化食物；胃拒受纳，故不思乳食；胃中未消化之食物夹腐浊之气上逆，则口气臭秽；食积胃肠，气失和降，阻滞不通，则脘腹胀满；食滞蕴而化热，则大便秘结；腐败食物下注，则泻下酸臭；舌质红，苔厚腻，脉滑数有力，指纹紫滞为乳食积滞之象。
辨证要点：有伤乳伤食病史，吐物为乳块或不消化物，吐后得舒，苔厚腻。
治法：消乳化食，和胃降逆。
主方：伤乳用消乳丸(《证治准绳》)加减；伤食用保和丸(《丹溪心法》)加减。
常用药：炒麦芽、焦六神曲、焦山楂、香附、砂仁、陈皮、姜半夏、炒谷芽、鸡内金、莱菔子、连翘。
加减：呕吐较频者，可加少许生姜汁；大便秘结者，加大黄、枳实；兼胃寒者，去连翘，加丁香、藿香、白豆蔻；食滞化热者，加竹茹、黄连。
若浊气犯胃呕吐而见胸闷恶心，苔浊垢腻者，加玉枢丹；因食鱼、蟹而吐者，加紫苏梗；因食肉而吐者，重用焦山楂。
3.胃热气逆
证候：食入即吐，呕吐频繁，呕秽声宏，吐物酸臭，口渴多饮，面赤唇红，烦躁少寐，舌红苔黄，脉滑数，指纹紫滞。
证候分析：乳食不消蕴而化热，热积胃中，胃热气逆而食入即吐，呕吐频繁，呕秽声宏；胃中未消化之食物夹腐浊之气上逆，则吐物酸臭；热盛伤津，则口渴多饮，面赤唇红；热扰心神则烦躁少寐；舌红苔黄，脉滑数，指纹紫滞为胃热气逆之象。
辨证要点：呕吐频繁，食入即吐，呕吐物热臭气秽，舌红苔黄。
治法：清热泻火，和胃降逆。
主方：黄连温胆汤(《六因条辨》)加减。
常用药：黄连、黄芩、陈皮、枳实、竹茹、姜半夏、茯苓、甘草。
加减：兼食积者，加焦六神曲、焦山楂、炒麦芽；大便不通者，加大黄；口渴者，加天花粉、麦冬；吐甚者，加代赭石。虚热上犯，气逆不降而呕吐者，可选橘皮竹茹汤或竹叶石膏汤。
4.脾胃虚寒
证候：食后良久方吐，或朝食暮吐，暮食朝吐，吐物多为清稀痰水或不消化乳食残渣，伴面色苍白，精神疲倦，四肢欠温，食少不化，腹痛便溏，舌淡苔白，脉迟缓无力，指纹淡。
证候分析：患儿通常病程较长，素体脾胃素虚，或贪食生冷，寒凝中脘，胃失和降则呕吐，脾阳不振，通降无力，则食后良久方吐；阳虚气弱，全身失于温养，则四肢欠温，腹痛便溏；面色苍白，精神疲倦，舌淡苔白，脉迟缓无力，指纹淡为脾胃虚寒之象。
辨证要点：食后良久方吐，吐物不化，清稀而不臭，舌淡苔白。
治法：温中散寒，和胃降逆。
主方：丁萸理中汤(《医宗金鉴》)加减。
常用药：党参、白术、甘草、干姜、丁香、吴茱萸。
加减：若呕吐清水，大便稀溏，四肢欠温者，加制附子、高良姜、肉桂；腹痛绵绵者，加香附、陈皮、柿蒂。
5.肝气犯胃
证候：呕吐酸苦，或嗳气频频，每因情志刺激加重，胸胁胀痛，精神郁闷，易怒易哭，舌边红，苔薄腻，脉弦，指纹紫。
证候分析：情志怫郁，肝气不舒，横逆犯胃，气机上逆而呕吐酸苦，或嗳气频频；情志不遂，肝失疏泄，气机不利则胸胁胀痛，易怒易哭。舌边红，苔薄腻，脉弦，指纹紫为肝气犯胃之象。
辨证要点：嗳气吐酸，遇情志刺激加重，舌边红，苔薄腻，脉弦。
治法：疏肝理气，和胃降逆。
主方：解肝煎(《景岳全书》)加减。
常用药：白芍、苏叶、苏梗、砂仁、厚朴、陈皮、法半夏。
加减：肝火内亢，烦躁面赤者，加栀子、黄连；呕吐频急者，加旋覆花、代赭石；呕吐黄苦水者，加柴胡、黄芩；火郁伤阴，口舌干燥者，加北沙参、石斛。
【其他疗法】
（一）中成药
1.玉枢丹　用于外感呕吐。
2.藿香正气水　用于暑湿呕吐。
3.香砂养胃丸　用于脾胃虚寒证。
（二）药物外治
1.鲜地龙数条，捣烂敷双足心，用布包扎，1日1次。用于胃热气逆证。
2.大蒜5个，吴茱萸(研末)10g。外敷双足心。1日1次。用于脾胃虚寒证。
3.鲜生姜，切成厚0.1～0.3cm，直径1cm的姜片。以胶布固定于双侧太渊穴上，压于桡动脉处。5分钟后让病人口服用药。可预防服药呕吐及晕车晕船呕吐。
（三）推拿疗法
1.掐合谷，泻大肠，分阴阳，清补脾经，清胃，揉板门，清天河水，运内八卦，平肝，按揉足三里。用于乳食积滞证。
2.清脾胃，清大肠，掐合谷，退六腑，运内八卦，清天河水，平肝，分阴阳。用于胃热气逆证。
3.补脾经，揉外劳宫，推三关，揉中脘，分阴阳，运内八卦。用于脾胃虚寒证。
（四）针灸疗法
1.体针　取中脘、足三里、内关。热盛加合谷；寒盛加上脘、大椎；食积加下脘；肝郁加阳陵泉、太冲。实证用泻法，虚证用补法。1日1次。
2.耳针　取胃、肝、交感、皮质下、神门。每次2～3穴，强刺激，留针15分钟。1日1次。
3.艾灸　取天枢、关元、气海。用于脾胃虚寒证。
（五）火丁疗法
医师用右手戴消毒手套，示指指头上蘸少量冰硼散，伸入患儿口腔内，快速地按压在患儿舌根部的 “火丁”(悬雍垂对面的会厌软骨)上，按后取出。1小时后方可进食。尤适用于婴儿吐乳。
（六）西医治疗
1.寻找病因，治疗原发病。
2.有脱水者，按小儿液体疗法补液。
【预防调护】
1.哺乳时不宜过急，以防空气吞入；哺乳后，将小儿竖抱，轻拍背部，使吸入的空气排出，然后再让其平卧。
2.喂养小儿时，食物宜清淡而富有营养，不进辛辣、炙煿和有腥臊膻臭异味的食物、饮料等。
3.饮食清洁卫生，不吃腐败变质食品，不恣食生冷。防止食物及药物中毒。
4.专人护理，安静休息，消除恐惧心理，抱患儿取坐位，头向前倾，用手托扶前额，使呕吐物吐出畅通，不呛入气管。
5.呕吐较轻者，可进少量易消化流质或半流质食物，较重者应暂禁食，用生姜汁少许滴入口中，再用米汁内服。必要时补液。
6.服用中药时要少量多次频服。药液冷热适中。热性呕吐者药液宜冷服；寒性呕吐者药液宜热服，避免病邪与药物格拒加重呕吐。

第四节　腹　痛
腹痛指胃脘以下、脐之两旁及耻骨以上部位的疼痛。其中发生在胃脘以下，脐部以上部位的疼痛称为大腹痛；发生在脐周部位的疼痛，称为脐腹痛；发生在小腹两侧或一侧部位的疼痛，称为少腹痛；发生在下腹部正中部位的疼痛，称为小腹痛。
腹痛为小儿常见的临床证候，见于任何年龄与季节。许多疾病均可引起腹痛，因婴幼儿不能诉说或表述不清，故小婴儿腹痛常表现为啼哭，因此必须详细检查，以免贻误病情。本节主要论述功能性腹痛。
【病因病机】
引起小儿腹痛的原因较多，主要与腹部中寒，乳食积滞，胃肠热结，脾胃虚寒和瘀血内阻等有关。病位主要在脾、胃、大肠，亦与肝有关。病机关键为脾胃肠腑气滞，不通则痛。
1.腹部中寒　小儿脏腑娇嫩，形气未充，且寒温不知自调，若因衣被单薄，腹部受寒，或过食生冷寒凉之品，邪客胃肠，导致寒邪凝滞，气机不畅，经络不通，不通则痛，故发腹痛。
2.乳食积滞　小儿脾常不足，易为乳食所伤，加之乳食不知自制，若喂养不当，乳哺不节，或暴饮暴食，或过食不易消化之物，导致乳食积于中焦，脾胃运化失常，气机壅塞不通而出现腹胀、腹痛之症。
3.胃肠热结　乳食停滞，日久化热，或恣食肥甘、辛热之品，胃肠积滞，或感受外邪，入里化热，均致热结阳明，腑气不通而成腹痛。
4.脾胃虚寒　小儿稚阳未充，若先天禀赋不足，素体阳虚，或过用寒凉攻伐之品，损伤脾胃，或病后体质虚弱，中阳不振，则寒自内生，脏腑、经脉失于温煦，气机不利，血脉凝滞，而出现腹痛。
5.瘀血内阻　因跌打损伤，或术后腹内经脉损伤，瘀血内留；或久病不愈，瘀阻脉络，均可导致气机不利，血运受阻而腹痛。
本病病初多以实证为主，若素体虚弱或病久致脏腑虚损者，呈现虚实夹杂或虚多实少之证。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　患儿可有外感寒邪、伤于乳食、脾胃虚寒、情志不畅等病史或诱因。
2.临床表现
(1)表现在胃脘部、脐周部位、小腹两侧或一侧部位、下腹部正中部位疼痛。
(2)腹痛时作时止、时轻时重，常有反复发作、发作后自行缓解的特点。
(3)疼痛的性质可有隐痛、钝痛、胀痛、刺痛、掣痛。
(4)伴随腹痛出现的症状不多，可有啼哭不宁、腹胀等。
3.辅助检查
血、尿、便检查、腹部X线检查、超声波检查等有助于临床诊断及鉴别诊断。腹腔穿刺、胃镜、腹腔镜、CT等检查可根据病情及临床需要选择。
（二）鉴别诊断
外科急性腹痛　起病急骤，多无前驱症状；腹痛由轻到重、由局限到弥漫；多先有腹痛，后见全身症状；多伴有腹膜刺激征，体征多局限于腹部，可有放射痛。
【辨证论治】
（一）辨证思路
1.辨病位　通常脐周疼痛多与虫、积有关；胃脘及脐部以上疼痛多属乳食积滞；右侧少腹痛多为肠痈；脐下腹痛多见脾胃虚寒。
2.辨寒热　感受寒邪，或过食生冷，或素体阳虚而腹痛者，得温痛减，遇寒加重，属于寒性腹痛；过食辛辣香燥或膏粱厚味形成积滞，热结阳明而腹痛者，腹满拒按，口渴引饮，属于热性腹痛。
3.辨虚实　虚证腹痛，隐隐作痛，反复发作，痛无定处，痛缓喜按；实证腹痛，疼痛剧烈，痛有定处，腹胀拒按，按之痛剧。急性发作腹痛，因寒、热、食、积等损伤所致者，多属实证，慢性发作腹痛，因脏腑虚弱所致者，多属虚证。
4.分轻重　隐隐作痛，反复发作，痛无定处，喜揉按，多属轻证；若骤然发作，疼痛剧烈，腹满拒按，伴有意识模糊，则属重证。
腹痛证候，由于小儿体质有别，常常寒热、虚实相互转化，互相兼夹，病情演变。实证未得到及时治疗，可以转为虚证；虚证复感寒邪或伤于乳食，又可形成虚实夹杂之证。气滞可以导致血瘀，血瘀可使气机不畅，从而出现因果转化的错杂之证。
（二）治疗原则
本病以调理气机，疏通经脉为基本治则。根据不同病因分别治以温经散寒、消食导滞、通腑泄热、温中补虚、活血化瘀等法。除内治法外，还可配合针灸、推拿、外治等方法。
（三）分证论治
1.腹部中寒
证候：腹部疼痛，拘急疼痛，得温则舒，遇寒痛甚，痛处喜暖，面色苍白，痛甚者额冷汗出，唇色紫暗，肢冷不温，或兼吐泻，小便清长，舌淡，苔白滑，脉沉弦紧，指纹红。
证候分析：有外感寒邪或饮食生冷病史。寒为阴邪，主收引，故其腹痛为得温则缓，遇冷痛甚。脾阳不振，升降失常，阳气不达四末，则见呕吐、泄泻，面色苍白，额冷汗出，肢冷不温。患儿以往常有类似发作病史。
辨证要点：腹痛较剧，痛处喜暖，得温则舒，遇寒痛甚，舌淡，苔白滑。
治法：温中散寒，理气止痛。
主方：养脏汤(《医宗金鉴》)加减。
常用药：木香、丁香、香附、当归、川芎、肉桂。
加减：寒痛甚者，加附子；呕吐者，加干姜、姜半夏；泄泻者，加炮姜、煨肉豆蔻；腹胀者，加砂仁、枳壳；拘急疼痛者，加小茴香、延胡索。
2.乳食积滞
证候：脘腹胀满，按之痛甚，嗳腐吞酸，不思乳食，矢气频作或腹痛欲泻，泻后痛减，或有呕吐，吐物酸馊，矢气频作，大便秽臭，夜卧不安，时时啼哭，舌红，苔厚腻，脉沉滑，指纹紫滞。
证候分析：有伤乳伤食病史。食滞中焦，宿食腐化，则脘腹胀满，不思乳食，嗳腐吞酸。浊气壅滞，其气上逆，故呕吐酸馊。其气下泄，则矢气频作，腹痛泄泻。苔厚腻，脉沉滑，指纹紫滞为积滞不化之候。
辨证要点：脘腹疼痛拒按，不思乳食，嗳腐吞酸，大便秽臭，舌苔厚腻。
治法：消食导滞，行气止痛。
主方：香砂平胃散(《医宗金鉴》)加减。
常用药：香附、苍术、陈皮、厚朴、砂仁、枳壳、焦山楂、神曲、麦芽、白芍、甘草。
加减：大便不通，或泻下不畅、脘腹胀满者，加槟榔、莱菔子；兼感寒邪者，加藿香；食滞化热，大便秘结者，去苍术，加大黄、黄连。
3.胃肠结热
证候：腹痛胀满，疼痛拒按，大便秘结，烦躁口渴，手足心热，口唇舌红，舌苔黄燥，脉滑数或沉实，指纹紫滞。
证候分析：多见于素体热盛，或恣食辛辣肥甘之儿。实热内结则腹痛腹胀拒按；里热炽盛，灼伤津液，故烦躁口渴，手足心热；热结肠腑，津少肠燥，故大便秘结。口唇舌红，舌苔黄燥，为热结胃肠之候。
辨证要点：腹痛胀满，疼痛拒按，大便秘结，舌红，舌苔黄燥。
治法：通腑泄热，行气止痛。
主方：大承气汤(《伤寒论》)加减。
常用药：大黄、厚朴、枳实、芒硝。
加减：口干，舌红少津者，加玄参、麦冬、生地黄；脘腹胀满者，加升麻、黄连、木香。因肝胆失于疏泄，肝热犯胃而实热腹痛者，用大柴胡汤加减。
4.脾胃虚寒
证候：腹痛绵绵，时作时止，痛处喜按，得温则舒，面色白，精神倦怠，手足清冷，纳食减少，或食后作胀，大便稀溏，舌淡苔白，脉沉细，指纹淡红。
证候分析：因脾胃虚弱，中阳不足，或因消导、攻伐太过，损伤阳气，失于温养，则面色白，手足清冷，腹痛绵绵，时作时止，喜温喜按；脾阳不振运化不力，则纳食减少，食后作胀，大便稀溏。唇舌淡白，脉沉细，指纹淡红为脾胃虚寒，中阳不足之候。
辨证要点：腹痛绵绵，喜按喜温，大便稀溏，舌淡苔白。
治法：温中理脾，缓急止痛。
主方：小建中汤(《伤寒论》)合理中丸(《伤寒论》)加减。
常用药：桂枝、白芍、甘草、大枣、党参、白术、干姜。
加减：面白唇淡者，去干姜，加黄芪、当归；手足逆冷者，加附子、肉桂。脾虚而兼气滞，纳差腹胀者，用厚朴温中汤加减。
5.气滞血瘀
证候：腹痛经久不愈，痛有定处，痛如针刺，或腹部癥块拒按，肚腹硬胀，青筋显露，舌紫黯或有瘀点，脉涩，指纹紫滞。
证候分析：气血运行不畅，不通则痛，故腹痛经久不愈，痛有定处，痛如针刺；气滞血瘀，结为癥瘕，故腹部癥块拒按，肚腹硬胀，青筋显露；同时血瘀亦可导致气滞，进而出现痛而兼胀，胀无休止。舌紫黯有瘀点，脉涩，指纹紫滞，为气滞血瘀之候。
辨证要点：痛有定处，痛如锥刺，拒按或腹部癥块，舌紫黯有瘀点，脉涩。
治法：活血化瘀，行气止痛。
主方：少腹逐瘀汤(《医林改错》)加减。
常用药：肉桂、干姜、小茴香、蒲黄、五灵脂、赤芍、当归、川芎、延胡索、没药。
加减：胀痛严重者，加川楝子、乌药、枳壳；有癥块者，加三棱、莪术、穿山甲。
【其他疗法】
（一）中成药
1.藿香正气液　用于腹部中寒证。
2.大山楂丸　用于乳食积滞证。
3.理中丸　用于脾胃虚寒证。
4.元胡止痛片　用于气滞血瘀证。
（二）针灸疗法
1.体针　取足三里、合谷、中脘、天枢。虚寒腹痛加灸神阙；食积腹痛加里内庭。一般快速进针，行平补平泻手法，捻转或提插。年龄较大儿童可留针15分钟。
2.耳穴压豆　选穴：胃、脾、肝、胆。实证加三焦、大肠。便秘加直肠。用生王不留行籽置于胶布中，贴压耳穴，并轻轻按压，1日3～5次，每周换贴2～3次。多用于慢性腹痛。
（三）敷贴疗法
公丁香3g，白豆蔻3g，肉桂2g，白胡椒4g，共研细末，过100目筛，贮瓶备用。取药末1～1.5g，填敷脐中，再外贴万应膏。用于脾胃虚寒型。
（四）推拿疗法
1.揉一窝风，揉外劳宫，补脾经，推三关，摩腹，拿肚角。用于腹部中寒型。
2.补脾经，顺运八卦，推四横纹，揉板门，清大肠，揉中脘，揉天枢，分腹阴阳，拿肚角。用于乳食积滞型。
3.顺运八卦，清胃经，退六腑，推四横纹。用于胃肠热结型。
4.揉外劳宫，补脾经，顺运八卦，补肾经，推三关，揉中脘，按揉足三里。用于脾胃虚寒型。
【预防调护】
1.注意饮食卫生，避免多食生冷。
2.注意气候变化，防止感受外邪，避免腹部受凉。
3.剧烈或持续腹痛者要卧床休息，及时检查腹部体征，并做必要的辅助检查，以利鉴别诊断和及时处理。
4.根据病因，给予相应饮食调护。
5.虚性寒性腹痛者应温服或热服药液；呕吐者，药液要少量多次分服。

第五节　泄　泻
泄泻是以大便次数增多，粪质稀薄或如水样为特征的小儿常见病。一年四季均可发病，夏秋季节发病率高，不同季节发生的泄泻，证候表现有所不同。2岁以下小儿发病率高，是我国婴幼儿最常见的疾病之一。本病轻证治疗得当预后良好；重证则预后较差，可出现气阴两伤，甚至阴竭阳脱；久泻迁延不愈，则易转为慢惊风或疳证。
西医学称为腹泻，病因分为感染性和非感染性两类。感染性腹泻主要由病毒(如轮状病毒、柯萨奇病毒、埃可病毒等)、细菌(如致腹泻大肠埃希菌、空肠弯曲菌、耶尔森菌等)引起；非感染性腹泻常由饮食因素(如喂养不当、过敏性腹泻、乳糖酶缺乏)及消化功能紊乱等引起。
【病因病机】
小儿泄泻的病因，以感受外邪、伤于饮食、脾胃虚弱多见，病位主要在脾胃。病机关键为脾困湿盛，升降失司，水反为湿，谷反为滞，清浊合而下降，形成泄泻。
1.感受外邪　小儿脏腑娇嫩，肌肤薄弱，若调护失宜，易为外邪侵袭。若外感风、寒、暑、热诸邪与湿邪相合而导致泄泻，由于时令季节不同，风寒致泻四季均有，但泄泻以夏秋多见，长夏多湿，故前人有 “无湿不成泻”“湿多成五泻”之说，其中又以湿热泻最多见。
2.伤于饮食　小儿脾常不足，饮食不知自节，若调护失宜，乳哺、饮食不当，过食生冷及难以消化食物，皆能损伤脾胃，发生伤食泻。
3.脾胃虚弱　小儿素体脾虚，脾虚则运化失职，胃弱则腐熟无能，不能化生精微，因而水反为湿，谷反为滞，并走于下，而成脾虚泄泻。亦有泄泻实证，因失治误治，久病迁延导致脾胃虚弱，转成脾虚泄泻者。
4.脾肾阳虚　脾虚致泻，病程迁延，先耗脾气，继损脾阳，日久则脾伤及肾，致脾肾阳虚。肾阳不足，脾失温煦，阴寒独盛，水谷不化，并走肠间，形成澄澈清冷、洞泄而下的脾肾阳虚泻。
由于小儿为稚阴稚阳之体，发病 “易虚易实，易寒易热”，故发生泄泻后易于伤阴伤阳，重证泄泻由于泻下过度，伤阴耗气，出现气阴两伤，甚则阴伤及阳，导致阴竭阳脱的危重变证；或久泻不止，导致脾虚肝旺而生内风，可成慢惊风；脾虚失运，生化乏源，气血不足以荣养脏腑肌肤，日久则可形成疳证。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有乳食不节、饮食不洁，或感受外邪病史。
2.临床表现
(1)大便次数明显增多，严重者达每日10次以上。大便呈淡黄色或清水样；或夹奶块、不消化物，如蛋花汤状；或黄绿稀溏；或色褐而臭，夹少量黏液。同时可伴有恶心、呕吐、纳减、腹痛、发热、口渴等症。
(2)重症泄泻，可见小便短少，精神烦躁或萎靡，皮肤干瘪，眼窝、囟门凹陷，啼哭无泪等脱水症状，以及口唇樱红，呼吸深长，腹部胀满，四肢逆冷等症。
3.辅助检查
(1)大便常规检查　可有脂肪球或少量白细胞、红细胞。
(2)大便病原学检查　可有轮状病毒等病毒检测阳性，或致病性大肠杆菌等细菌培养阳性。
（二）鉴别诊断
痢疾　细菌性痢疾急性起病，便次频多，大便有黏液脓血，腹痛明显，里急后重。大便常规检查可见多量脓细胞、红细胞，可找到吞噬细胞；大便培养痢疾杆菌阳性。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病以八纲辨证为主，次辨常证、变证。
1.辨寒热、虚实、阴阳　常证中大便清稀如水，臭味不甚者属寒；大便黄褐而臭秽者属热。暴泻起病急，病程短，泻下急迫，夹有不消化物，纳呆，腹胀或痛，泻后痛减，邪气盛正未虚，属实证；久泻病程迁延反复不愈，食后易泻，大便澄澈清冷，完谷不化，属虚证或虚中夹实。变证中泻下无度，皮肤干瘪，无泪无尿，唇红少津，精神萎靡，脉细数，属气阴两伤的重症；若暴泻不止，面色苍白，精神淡漠，四肢厥冷，脉沉细欲绝，属阴竭阳脱的危症。
2.辨常证、变证　常证轻者表现为便次不多，大便呈糊状或蛋花汤样，微热或不发热，精神尚好；重者表现为大便量多次频，伴发热、恶心、呕吐，口干尿少；或精神萎软，大便清稀，久泻不止，面色不华，形寒肢冷。变证表现为泄泻不止，精神萎蘼，目眶凹陷，皮肤干皱，无尿肢厥，口渴唇红；或面色青灰，神情萎靡，四肢厥冷，脉微欲绝。
（二）治疗原则
本病以运脾化湿为基本法则，实证以祛邪为主，虚证以扶正为主。泄泻变证，属正气大伤，分别治以益气养阴、酸甘化阴，回阳救逆，护阴固脱。
（三）分证论治
1.常证
(1)湿热泻
证候：大便水样，或如蛋花汤样，泻下急迫，量多次频，气味秽臭，或见少许黏液，腹痛时作，恶心呕吐，或发热烦躁，口渴尿黄，舌质红，苔黄腻，脉滑数，指纹紫。
证候分析：湿热蕴结，下注大肠，传化失职，则泻下急迫，量多次频；湿热交蒸，壅遏气机，则气味秽臭，伴有黏液，腹痛恶心呕吐；热重于湿，可见发热、口渴尿黄；舌质红，苔黄腻，脉滑数，指纹紫为湿热蕴结之征。
辨证要点：泻下急迫，量多次频，气味秽臭，舌红，苔黄腻。
治法：清热利湿。
主方：葛根黄芩黄连汤(《伤寒论》)加减。
常用药：葛根、黄芩、黄连、地锦草。
加减：发热口渴者，加生石膏、芦根；热重泻频者，加白头翁、马齿苋；湿重水泻者，加藿香、车前子、苍术；泛恶苔腻者，加佩兰；呕吐者，加竹茹、姜半夏；腹痛者，加木香；纳差者，加焦山楂、焦六神曲；小便短赤者，加六一散。
(2)风寒泻
证候：大便清稀，夹有泡沫，臭味不甚，肠鸣腹痛，或伴恶寒发热，鼻流清涕，咳嗽，舌质淡，苔薄白，脉浮紧，指纹淡红。
证候分析：风寒客于脾胃，则大便清稀有泡沫，臭味不甚；外感风寒，寒邪阻滞，则恶寒发热，咳嗽流涕，肠鸣腹痛；舌质淡，苔薄白，脉浮紧，指纹淡红为风寒郁阻之象。
辨证要点：大便清稀有泡沫，臭味不甚，肠鸣腹痛，舌质淡，苔薄白。
治法：疏风散寒。
主方：藿香正气散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：藿香、苏叶、白芷、生姜、半夏曲、陈皮、苍术、大腹皮、茯苓、甘草、大枣。
加减：大便质稀色淡，泡沫多者，加防风炭；腹痛甚，里寒重者，加干姜、木香；夹有食滞者，去甘草、大枣，加焦山楂、鸡内金；小便短少者，加泽泻、车前子；恶寒鼻塞声重者，加荆芥、防风。
(3)伤食泻
证候：大便稀溏，夹有乳凝块或食物残渣，气味酸臭，或如败卵，脘腹胀满，嗳气酸馊，或有呕吐，不思乳食，腹痛拒按，泻后痛减，夜卧不安，舌苔厚腻，或微黄，脉滑实，指纹紫滞。
证候分析：有乳食不节史，乳食内停，壅滞肠胃，则大便稀溏，夹有乳凝块或食物残渣，气味酸臭，脘腹胀满，嗳气酸馊；不通则痛，故脘腹胀满，泻后痛减；苔白厚腻，或微黄，脉滑实，指纹滞为乳食积滞之征。
辨证要点：便稀夹不消化物，气味酸臭，脘腹胀痛，泻后痛减舌苔厚腻，或微黄。
治法：消食化滞。
主方：保和丸(《丹溪心法》)加减。
常用药：焦山楂、焦神曲、陈皮、半夏、茯苓、连翘。
加减：腹痛者，加木香、槟榔；腹胀者，加厚朴、枳壳；呕吐者，加藿香、生姜。
(4)脾虚泻
证候：大便稀溏，色淡不臭，多见食后作泻，时轻时重，面色萎黄，神疲倦怠，食欲不振，形体消瘦，舌淡苔白，脉缓弱，指纹淡。
证候分析：本证常由暴泻失治迁延形成。脾胃虚弱，运化失职，则大便稀溏，色淡不臭；脾虚运纳无权，则食后作泻，时轻时重，食欲不振；脾气虚者面色萎黄，形体消瘦，神疲倦怠；脾阳虚者面白无华，肢体不温，大便清稀。
辨证要点：大便稀溏，色淡不臭，食后作泻，神疲倦怠。
治法：健脾益气。
主方：七味白术散(《小儿药证直诀》)加减。
常用药：藿香、木香、葛根、党参、白术、茯苓、甘草、山药、扁豆、薏苡仁。
加减：胃纳呆滞，舌苔腻者，加苍术、陈皮、焦山楂；肢冷倦怠，大便清稀不化者，加炮姜、煨益智仁；久泻不止者，加肉豆蔻、石榴皮。
(5)脾肾阳虚泻
证候：久泻不止，食入即泻，澄澈清冷，或见脱肛，形寒肢冷，面色白，精神萎靡，寐时露睛，舌淡苔白，脉细弱，指纹色淡。
证候分析：本证见于久泻。脾肾阳虚，命火不足，脾失温煦，则久泻不止，食入即泻，完谷不化，澄澈清冷；脾虚气陷则见脱肛；命门火衰，阴寒内生则形寒肢冷，面色白，精神萎靡，寐时露睛；舌淡苔白，脉细弱，指纹色淡为脾肾阳虚之征。
辨证要点：大便清冷，完谷不化，形寒肢冷，精神萎靡，舌淡苔白。
治法：温补脾肾。
主方：附子理中汤(《三因极一病证方论》)合四神丸(《内科摘要》)加减。
常用药：党参、白术、炮姜、吴茱萸、制附子、补骨脂、肉豆蔻。
加减：脱肛者，加炙黄芪、升麻；久泻滑脱不禁者，加诃子、石榴皮、赤石脂。
2.变证
(1)气阴两伤
证候：泻下无度，质稀如水，精神萎弱或心烦不安，眼窝及囟门凹陷，皮肤干燥，啼哭无泪，口渴引饮，小便短少，甚至无尿，唇红而干，舌红少津，苔少或无苔，脉细数。
证候分析：本证多发生于湿热泻之重证。泻下无度，水液耗损，阴津受劫，则大便稀薄，前囟及眼窝凹陷，啼哭无泪，小便短少甚至无尿。本证若不能及时救治，则很快发展为阴竭阳脱证。
辨证要点：泻下无度，质稀如水，精神萎弱，皮肤干燥，无泪少尿，舌红少津。
治法：益气敛阴。
主方：人参乌梅汤(《温病条辨》)加减。
常用药：人参、乌梅、炙甘草、木瓜。
加减：泻下无度者，加山楂炭、诃子、赤石脂；口渴引饮者，加石斛、玉竹、麦冬。
(2)阴竭阳脱
证候：泻下不止，次频量多，精神萎靡，表情淡漠，面色青灰或苍白，冷汗自出，哭声微弱，啼哭无泪，尿少或无，四肢厥冷，舌淡无津，脉沉细欲绝。
证候分析：本证常由气阴两伤证发展而来，或久泻不止阴阳俱耗而成。脾肾虚衰，阴寒内盛，阳气外脱，则泻下不止，表情淡漠，面色青灰或苍白，冷汗自出，少尿无尿，四肢厥冷；舌淡无津，脉沉细欲绝为阴液耗竭、阳气欲脱之危重征象。
辨证要点：精神萎靡，泻下不止，面色青灰或苍白，汗冷肢厥，尿少或无，舌淡无津，脉沉细欲绝。
治法：温阳固脱。
主方：生脉散(《医学启源》)合参附龙牡救逆汤(《中医方剂临床手册》)加减。
常用药：人参、麦冬、五味子、附子、龙骨、牡蛎、白芍、炙甘草。
加减：泄泻不止者，加诃子、石榴皮、罂粟壳。
【其他疗法】
（一）中成药
1.保和丸　用于伤食泻。
2.小儿肠胃康颗粒　用于湿热泻。
3.藿香正气口服液　用于风寒泻。
4.附子理中丸　用于脾肾阳虚泻。
（二）针灸疗法
1.针法　取足三里、中脘、天枢、脾俞。发热加曲池，呕吐加内关、上脘，腹胀加下脘。实证用泻法，虚证用补法，1日1次。
2.灸法　取足三里、中脘、神阙。隔姜灸或艾条温和灸。1日1次。用于脾虚泻、脾肾阳虚泻。
（三）贴敷疗法
1.五倍子、干姜各10g，吴茱萸、丁香各5g，共研细末，白酒调和，贴敷肚脐，纱布覆盖固定，隔日换药1次。用于虚寒泄泻。
2.丁香1份、肉桂2份，共研细末，每次1～2g，姜汁调和成糊状，贴敷肚脐，外用胶布固定，每日1次。用于风寒泻、脾虚泻、脾肾阳虚泻。
（四）推拿疗法
1.补脾土，清大肠，清小肠，退六腑，揉小天心。用于湿热泻。
2.揉外劳宫，推三关，摩腹，揉脐，揉龟尾。用于风寒泻。
3.推板门，清大肠，补脾土，摩腹，运内八卦，揉中脘。用于伤食泻。
4.推三关，补脾土，补大肠，摩腹，推上七节骨，捏脊。用于脾虚泻。
5.补脾土，摩腹，推上七节骨，补肾经，揉足三里。用于脾肾阳虚泻。
（五）西医治疗
针对脱水患儿要采用液体疗法，包括口服补液和静脉补液治疗，根据患儿的脱水状况、辅助检查等情况合理选择应用。治疗原则如下：
1.口服补液盐（ORS）　用于腹泻脱水的预防及轻度、中度脱水无严重呕吐者。
2.静脉补液　用于中度以上脱水或吐泻严重及腹胀者。
【预防调护】
1.注意饮食卫生，保持饮食、食品清洁，饭前、便后要洗手。
2.提倡母乳喂养，避免在夏季时断奶，遵守添加辅食的原则，注意科学喂养。
3.对感染性腹泻患儿隔离治疗，避免与患儿接触。
4.注意气候变化，防止感受外邪，避免腹部受凉。
5.适当控制饮食，减轻脾胃负担，对吐泻严重及伤食泄泻患儿可暂时禁食，随着病情好转，逐渐增加饮食量。忌食油腻、生冷及不易消化的食物。
6.保持皮肤清洁干燥，勤换尿布。每次大便后，用温水清洗臀部。
7.密切观察病情变化，及早发现泄泻变证。

第六节　便　秘
便秘是指大便秘结不通，排便次数减少或间隔时间延长，或便意频而大便艰涩排出困难的病证。可单独存在，也可继发于其他疾病的过程中。
便秘为小儿常见的临床证候，可见于任何年龄，一年四季均可发病。西医学将便秘分为器质性便秘和功能性便秘两大类，功能性便秘是指未发现明显器质病变而以功能性改变为特征的排便障碍，约占儿童便秘的90%以上。本病经过合理治疗，一般预后良好，但容易造成肛裂，日久迁延不愈者，可引起脱肛、痔疮等疾病。本节主要论述功能性便秘，其他类型的便秘应明确病因诊断，并在采取相应治疗的基础上，参考本节内容进行辨证论治。
【病因病机】
便秘的病因包括饮食因素、情志因素、正虚因素及热病伤津。主要病位在大肠，与脾、肝、肾三脏相关，病机关键是大肠传导功能失常。若脾胃升降功能失常，或肝气失疏则胃失和降；或肾气失煦脾胃升降无力，导致大肠传导失职而形成便秘。
1.乳食积滞　小儿脾常不足，乳食不知自节，若饮食喂养不当，损伤脾胃，运化失常，停滞中焦，积久化热，耗伤津液，肠道失润，发为便秘。
2.邪热伤津　小儿易感温热时邪，邪热稽留，或过食肥甘炙煿，灼津伤阴，肠道津少失濡，大便干结，形成便秘。
3.气机郁滞　小儿因生活环境、习惯改变，所欲不遂，情志不疏；或小儿久坐少动，因排便困难，使之对排便形成恐惧心理，有便意而不愿排便，使气机郁滞，大便秘结。
4.气血亏虚　小儿若禀赋不足、后天失调，或疾病影响、药物克伐等，均可导致气血不足，气虚则传导无力，血虚则肠道失润。若病及于肾，耗阴损阳，则不能蒸化津液温润肠道，则肠道干涸，便秘由生。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　患儿可有喂养不当、挑食、偏食、外感时邪、情志不畅、脏腑虚损等病史。
2.临床表现
(1)不同程度的大便干燥，轻者仅大便前部干硬，重者大便坚硬，状如羊屎。
(2)排便次数减少，间隔时间延长，常2～3日排便1次，甚者可达6～7日1次。或虽排便间隔时间如常，但排便艰涩或时间延长，或便意频频，难以排出或排净。
(3)伴有腹胀、腹痛、食欲不振、排便哭闹等症。可因便秘而发生肛裂、便血、痔疮。部分患儿左下腹部可触及粪块。
（二）鉴别诊断
1.先天性巨结肠　主要表现为顽固性便秘，新生儿有胎便排出延迟，小儿便秘症状进行性加重，伴有严重腹胀、消瘦、生长发育落后等。钡剂灌肠检查显示近直肠—乙状结肠处狭窄，上段结肠异常扩大。
2.机械性肠梗阻　主要表现为急性便秘，伴阵发性剧烈腹痛腹胀、恶心呕吐、肠鸣音亢进，腹部X线检查显示多个扩张肠袢及较宽液平面，结肠远端及直肠无气。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，应首辨虚实，继辨寒热。
1.辨别实证、虚证　实证多由乳食积滞、燥热内结和气机郁滞所致，一般病程短，粪质多干燥坚硬，腹胀拒按。食积者，不思进食，或恶心呕吐；气机郁滞者，常胸胁痞满，腹胀嗳气。虚证多因气血不足，肠失濡润，传导乏力，一般病程较长，病情顽固，大便虽不甚干硬，但多欲便不出或便出艰难，腹胀喜按。因气虚所致者，神疲气短，面白多汗；由血虚引起者，面色无华，唇甲色淡。
2.分清寒热　热证多身热面赤，口渴尿黄，喜凉恶热；寒证多面白肢冷，小便清长，喜热恶凉。
（二）治疗原则
本证治疗，以润肠通便为基本法则。临证应根据病因不同，分别采用消食导滞、清热润肠、理气通便、益气养血等治法。治疗用药应注意通下不可太过，以免损伤正气。
（三）分证论治
1.食积便秘
证候：大便秘结，脘腹胀满，不思饮食，或恶心呕吐，或有口臭，手足心热，小便黄少，舌质红，苔黄厚，脉沉有力，指纹紫滞。
证候分析：小儿脾胃娇嫩，食积停滞传导失职，则脘腹胀满，不思饮食，大便秘结；积久化热，则口臭，手足心热，小便黄少；舌质红，苔黄厚，脉沉有力，指纹紫滞均为乳食积滞之象。
辨证要点：有伤食或伤乳史，便秘同时兼见脘腹胀痛，纳呆口臭，手足心热。
治法：消积导滞通便。
主方：枳实导滞丸(《内外伤辨惑论》)加减。
常用药：枳实、焦神曲、大黄、黄连、黄芩、茯苓、白术、焦山楂。
加减：食积重者，加炒麦芽、炒谷芽、炒莱菔子、鸡内金；积滞化热者，加连翘、胡黄连；大便干结甚者，加郁李仁、瓜蒌仁。
2.燥热便秘
证候：大便干结，排便困难，甚则便秘不通，面赤身热，腹胀或痛，小便短赤，或口干口臭，或口舌生疮，舌质红，苔黄燥，脉滑实，指纹紫滞。
证候分析：或因热病伤阴、或素喜辛辣炙煿之品，肠道失润，燥热内结，故大便干结，甚至秘结不通，排便困难；腑气不通，秽浊熏蒸于上，则口臭，口舌生疮；热移膀胱故小便短赤；舌质红，苔黄燥，脉滑实，指纹紫滞为燥热内结之征象。
辨证要点：大便干结，面赤口臭，身热溲赤，苔黄燥。
治法：清热润肠通便。
主方：麻子仁丸(《伤寒论》)加减。
常用药：火麻仁、大黄、厚朴、枳实、杏仁、芍药、郁李仁、瓜蒌仁。
加减：纳差口臭者，加炒莱菔子、焦山楂；津伤口干者，加沙参、玄参、天花粉；腹胀痛者，加广木香；身热面赤者，加葛根、黄芩；口舌生疮者，加黄连、栀子。
3.气滞便秘
证候：大便秘结，欲便不得，甚或胸胁痞满，腹胀疼痛，嗳气频作，舌质红，苔薄白，脉弦，指纹滞。
证候分析：因情志不舒，或因久坐少动，气机郁滞，则胸胁痞满，腹胀疼痛，嗳气频作；肝脾气滞，传导失职，则大便秘结，欲便不得；舌质红，苔薄白，脉弦，指纹滞为气机郁滞之征象。
辨证要点：欲便不得，胸胁痞满，腹胀嗳气。
治法：理气导滞通便。
主方：六磨汤(《证治准绳》)加减。
常用药：木香、沉香、乌药、大黄、槟榔、枳实。
加减：胸胁痞满甚者，加香附、瓜蒌；嗳气频繁者，加紫苏梗、旋覆花、青皮；口苦咽干，腹胀痛者，加青皮、厚朴。
4.气虚便秘
证候：时有便意，大便不干燥，仍努挣难下，排便时汗出气短，便后神疲乏力，面色少华，舌淡苔薄，脉虚弱，指纹淡红。
证候分析：因气虚大肠传导无力，则时有便意，大便不干，努挣难下，排便时汗出气怯；而神疲乏力，面色少华为气虚化生乏源；舌淡苔薄，脉虚弱，指纹淡红为气虚之象。
辨证要点：时有便意，大便不干，努挣难下，神疲乏力。
治法：益气润肠通便。
主方：黄芪汤(《金匮翼》)加减。
常用药：黄芪、火麻仁、陈皮、白蜜。
加减：汗多气短者，加北沙参、麦冬、五味子；气虚下陷脱肛者，重用黄芪，加升麻、柴胡；肾阳不足，大便不干，排出困难，腹中冷痛，四肢欠温者，加党参、干姜、肉苁蓉。
5.血虚便秘
证候：大便干结，艰涩难下，面白无华，唇甲色淡，心悸目眩，舌质淡嫩，苔薄白，脉细弱，指纹淡。
证候分析：血虚失养，肠道失润，则大便干结，艰涩难下；心主血脉，血虚无以荣养则面白无华，唇甲色淡，心悸目眩；舌质淡嫩，苔薄白，脉细弱，指纹淡为血虚之征象。
辨证要点：大便干结，艰涩难下，面白无华，唇甲色淡。
治法：养血润肠通便。
主方：润肠丸(《沈氏尊生方》)加减。
常用药：生地黄、当归、火麻仁、桃仁、枳壳。
加减：大便干燥者，加玄参、麦冬、肉苁蓉；心悸者，加酸枣仁、柏子仁；唇甲色淡者，加阿胶滋阴补血；口干心烦者，加玄参、牡丹皮、栀子；兼气虚者，加黄芪、党参。
【其他疗法】
（一）中成药
1.枳实导滞丸　用于食积便秘。
2.麻仁丸　用于燥热便秘。
3.木香槟榔丸　用于气滞便秘。
4.补中益气丸　用于气虚便秘。
5.桑葚膏　用于血虚便秘。
（二）针灸疗法
1.体针　常用主穴：大肠俞、天枢、支沟等。配穴：合谷、曲池，用于燥热便秘；中脘、行间，用于气滞便秘；脾俞、胃俞，用于气虚便秘。1日1次，针刺，气虚便秘针后加灸。
2.耳穴压豆　选取大肠、便秘点，用生王不留行籽置于胶布中，贴压耳穴，并轻轻按压，每天3～5次，每周换贴2～3次。
（三）贴敷疗法
大黄研细末，取药末10g，加酒调糊，敷脐纱布覆盖，胶布固定。用于燥热便秘。
（四）推拿疗法
1.实证　清大肠，退六腑，推下七节骨。食积证加清胃经，揉板门；燥热证加清天河水，揉膊阳池。气滞证加推肝经，揉膊阳池，推四横纹，推肺经。
2.虚证　推下七节骨，补脾经，补肾经，推上三关，点揉足三里。气虚证加揉中脘、脾俞、肾俞，摩腹；血虚证加推四横纹。
【预防调护】
1.适量多饮水，多进食蔬菜、水果，尤其是粗纤维类蔬菜。
2.经常参加体育活动，避免久坐少动。
3.对患儿进行排便训练。养成定时排便习惯。
4.大便干结临时对症处理，可用开塞露塞肛或肥皂条纳入肛门通便。

第七节　厌　食
厌食是以较长时期厌恶进食、食量减少为特征的一种小儿常见病证。中医古代文献中无小儿厌食的病名，但文献所载 “不思食” “不嗜食” “不饥不纳” “恶食”等病证表现与本病相似。
本病可发生于任何季节，但夏季暑湿当令之时，可使症状加重。各年龄儿童均可发病，以1～6岁多见。城市儿童发病率较高。患儿除食欲不振外，一般无其他明显不适，预后良好，但长期不愈者，可使气血生化乏源，抗病能力低下，而易患他病，甚至影响生长发育，转为疳证。
【病因病机】
厌食病因有先天因素及后天因素，病变脏腑主要在脾胃，病机关键为脾胃失健，纳化失和。小儿生机蓬勃，发育迅速，但脏腑娇嫩，脾常不足，若先天禀赋不足，或后天调护失宜，都可影响脾胃的正常纳化功能，致脾胃不和，纳化失健，而成厌食。
1.先天因素　先天胎禀不足，脾胃薄弱之儿，往往生后即表现不欲吮乳，若后天又失于调养，则脾胃怯弱，长期乳食难以增进。另外小儿有脾常不足的生理特点，后天因素较为容易影响小儿脾胃的纳运功能，厌食较成人更为多见。
2.后天因素
(1)喂养不当 小儿乳食不知自节，若家长缺乏育婴保健知识，婴儿期未按期添加辅食；或片面强调高营养饮食，如过食肥甘、煎炸炙煿之品，超越了小儿脾胃的正常纳化能力；或过于溺爱，纵其所好，恣意偏食零食、冷食；或饥饱无度；或滥服滋补之品，均可损伤脾胃，产生厌食。
(2)病传药害 小儿稚阴稚阳之体，发病容易，传变迅速，若屡患他病，迁延伤脾；或误用攻伐，峻加消导；或过用苦寒损脾伤阳；或过用温燥耗伤胃阴；或病后未能及时调理，均可使受纳运化失常，形成厌食。
(3)外邪直中 湿为阴邪，脾为至阴之脏，喜燥恶湿，地处潮湿、夏伤暑湿，脾为湿困，可使受纳运化失常，而致厌恶进食。
(4)情志失调 小儿神气怯弱，易受惊恐。若失于调护，猝受惊吓或打骂，或所欲不遂，或思念压抑，或环境变更等，均可致情志抑郁，肝失调达，气机不畅，乘脾犯胃，形成厌食。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有喂养不当、病后失调、先天不足或情志失调史。
2.临床表现
(1)长期食欲不振，厌恶进食，食量明显少于同龄正常儿童。
(2)面色少华，形体偏瘦，但精神尚好，活动如常。
(3)除外其他外感、内伤慢性疾病。
（二）鉴别诊断
1.疰夏　为季节性疾病，有 “春夏剧，秋冬瘥”的发病特点，临床表现除食欲不振外，可见精神倦怠，大便不调，或有发热等症，秋凉后则自行恢复正常。
2.积滞　有伤乳伤食史，除不思乳食外，应有脘腹胀满、嗳吐酸腐、大便酸臭等乳食停聚、积而不消、气滞不行之症。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病以脏腑辨证为纲，主要从脾胃辨证，区别在于以脾主运化功能失健为主，还是以脾胃气阴亏虚为主。凡病程短，仅表现纳呆食少，食而乏味，饮食稍多即感腹胀，形体尚可，舌苔薄腻者为脾失健运；病程长，食而不化，大便溏薄，并伴面色少华，乏力多汗，形体偏瘦，舌质淡，苔薄白者为脾胃气虚；若食少饮多，口舌干燥，大便秘结，舌红少津，苔少或花剥者为脾胃阴虚；厌食伴见嗳气、胁胀、急躁者为肝脾不和。
（二）治疗原则
本病治疗以运脾开胃为基本法则。宜以芳香之剂解脾胃之困，拨清灵脏气以恢复转运之机，使脾胃调和，脾运复健，则胃纳自开。脾运失健者，当以运脾和胃为主；脾胃气虚者，治以健脾益气为先；脾胃阴虚者，施以养胃育阴之法；若属肝脾不和，则当疏肝理气助运。运脾之法，有燥湿助运、消食助运、理气助运、温运脾阳，在本病中需对证灵活应用。需要注意的是，消导不宜过峻，燥湿不宜过热，补益不宜呆滞，养阴不宜滋腻，以防损脾碍胃，影响纳化。在药物治疗的同时应注意饮食调养，纠正不良的饮食习惯，方能取效。
（三）证治分类
1.脾失健运
证候：食欲不振，厌恶进食，食而乏味，食量减少，或伴胸脘痞闷、嗳气泛恶，大便不调，偶尔多食后则脘腹饱胀，形体尚可，精神正常，舌淡红，苔薄白或薄腻，脉尚有力。
证候分析：脾胃受纳、运化失健，故食欲不振，食量减少，胸脘痞闷，嗳气泛恶，大便不调，多食脾胃负担加重则脘腹饱胀；病属轻浅，尚未影响气血，故精神如常，形体尚可；舌淡红，苔薄白或薄腻，脉尚有力均为脾失健运之征。
辨证要点：厌食初期表现，除厌恶进食症状外，其他症状不著，精神、形体如常。
治法：调和脾胃，运脾开胃。
主方：不换金正气散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：苍术、佩兰、陈皮、半夏、枳壳、藿香、焦六神曲、炒麦芽、焦山楂。
加减：脘腹胀满者，加木香、莱菔子；暑湿困阻者，加荷叶、扁豆花；大便偏干者，加枳实、莱菔子；大便偏稀者，加山药、薏苡仁。
2.脾胃气虚
证候：不思进食，食而不化，大便偏稀夹不消化食物，面色少华，形体偏瘦，肢倦乏力，舌质淡，苔薄白，脉缓无力。
证候分析：脾胃气虚，运化失职，故不思进食，食而不化；兼水湿不运，则大便偏稀夹不消化食物。脾主肌肉四肢，脾胃气虚则形体失养，日久可见面色少华、形体偏瘦、肢倦乏力。舌质淡，苔薄白，脉缓无力均为脾胃气虚之征。
辨证要点：不思乳食，面色少华，肢倦乏力，形体偏瘦。多见于脾胃素虚，或脾运失健迁延失治者。
治法：健脾益气，佐以助运。
主方：异功散(《小儿药证直诀》)加味。
常用药：党参、白术、茯苓、甘草、陈皮、佩兰、砂仁、焦六神曲、鸡内金。
加减：苔腻便稀者，加苍术、薏苡仁；便溏、面白肢冷者，加炮姜、肉豆蔻；饮食不化者，加焦山楂、炒谷芽、炒麦芽；汗多易感者，加炙黄芪、防风。
3.脾胃阴虚
证候：不思进食，食少饮多，皮肤失润，大便偏干，小便短黄，甚或烦躁少寐，手足心热，舌红少津，苔少或花剥，脉细数。
证候分析：素体阴虚或热病伤阴，使得脾胃阴液受损，纳化迟滞、胃火偏亢，故不思进食，食少饮多；阴液不足，则皮肤失润，大便偏干，小便短黄；阴虚不能制阳，则烦躁少寐，手足心热；舌红少津，苔少或花剥，脉细数均为脾胃阴虚之征。
辨证要点：食少饮多，大便偏干，舌红少苔。多见于温热病后或素体阴虚，或嗜食辛辣伤阴者。
治法：滋脾养胃，佐以助运。
主方：养胃增液汤(验方)加减。
常用药：北沙参、麦冬、玉竹、石斛、乌梅、白芍、炙甘草、焦山楂、炒麦芽。
加减：口渴烦躁者，加天花粉、芦根、胡黄连；大便干结者，加火麻仁、郁李仁、瓜蒌仁；夜寐不宁、手足心热者，加牡丹皮、莲子心、酸枣仁；食少不化者，加炒谷芽、焦六神曲；兼脾气虚弱者，加山药、太子参。
4.肝脾不和
证候：厌恶进食，嗳气频繁，胸胁痞满，性情急躁，面色少华，神疲肢倦，大便不调，舌质淡，苔薄白，脉弦细。
证候分析：小儿肝常有余，脾常不足，或有情志失调，易现肝脾不和之证。木横侮土，脾失运化，故厌恶进食，嗳气频繁，胸胁痞满，大便不调；肝失疏泄，则性情急躁；气血生化乏源，失于濡养，则面色少华，神疲肢倦；舌质淡，苔薄白，脉弦细为肝脾不和之征。
辨证要点：食少嗳气，胸胁痞满，神疲肢倦。多有情志失调史。
治法：疏肝健脾，理气助运。
主方：逍遥散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：柴胡、紫苏梗、当归、白芍、白术、茯苓、炒麦芽、焦山楂、焦六神曲、甘草。
加减：烦躁不宁者，加连翘、钩藤；夜寐不安者，加莲子心、栀子；口苦泛酸者，加黄连、吴茱萸；嗳气呃逆者，加旋覆花、代赭石。
【其他疗法】
（一）中成药
1.保和片（丸）　用于脾失健运证。
2.山麦健脾口服液　用于脾失健运证。
3.健胃消食口服液　用于脾胃气虚证。
4.醒脾养儿颗粒　用于脾胃气虚证。
5.逍遥颗粒　用于肝脾不和证。
（二）推拿疗法
1.脾失健运证　补脾土，运内八卦，清胃经，掐揉掌横纹，摩腹，揉足三里。
2.脾胃气虚证　补脾土，运内八卦，揉足三里，摩腹，捏脊。
3.脾胃阴虚证　揉板门，补胃经，运八卦，分手阴阳，揉二马，揉中脘。
4.肝脾不和证　清肝经，运内八卦，补脾土，揉中脘，揉脾俞，摩腹。
（三）针灸疗法
1.体针
(1)取脾俞、足三里、阴陵泉、三阴交，用平补平泻法。用于脾失健运证。
(2)取脾俞、胃俞、足三里、三阴交，用补法。用于脾胃气虚证。
(3)取足三里、三阴交、阴陵泉、中脘、内关，用补法。用于脾胃阴虚证。
(4)取肝俞，用泻法；脾俞、胃俞、足三里，用补法。用于肝脾不和证。
以上各证均用中等刺激，不留针，1日1次，10次为1疗程。
2.耳针　耳穴取脾、胃、肾、神门、皮质下。用胶布粘王不留行籽贴按于穴位上，隔日1次，双耳轮换，10次为1疗程。每日按压3～5次，每次3～5分钟，以稍感疼痛为度。用于各证。
（四）香佩疗法
将中药研成细末装入香囊中，日间将香囊固定于胸前(近膻中穴)，夜间不佩戴时置于枕边。主要药物：苍术、肉桂、艾叶、佩兰、菖蒲、藿香等。用于脾虚失运证。
【预防调护】
1.母乳喂养的婴儿4个月后应逐步添加辅食。
2.纠正不良饮食习惯，做到 “乳贵有时，食贵有节”，不偏食、挑食，不强迫进食，饮食定时适量，荤素搭配，少食肥甘厚味、生冷坚硬等不易消化食物，鼓励多食蔬菜及粗粮，勿随便服用补品补药。

第八节　积　滞
积滞是小儿内伤乳食，停聚中焦，积而不化，气滞不行所形成的一种胃肠疾病。以不思乳食，食而不化，脘腹胀满或疼痛，嗳气酸腐或呕吐，大便酸臭溏薄或秘结为临床特征。相当于西医学的功能性消化不良。
小儿各年龄段均可发病，但以婴幼儿最为多见。禀赋不足，脾胃素虚，人工喂养及病后失调者更易患病。本病可单独出现，亦可兼夹出现于其他疾病如感冒、肺炎、泄泻等病程中。本病一般预后良好，少数患儿可因积滞日久，迁延失治，进一步损伤脾胃，导致气血生化乏源，营养及生长发育障碍，转化为疳证，故前人有 “积为疳之母，无积不成疳”之说。
【病因病机】
积滞的主要病因为喂养不当、乳食不节，损伤脾胃，致脾胃运化功能失调，或脾胃虚弱，腐熟运化不及，乳食停滞不化。病位在脾胃，基本病机为乳食停聚不消，积而不化，气滞不行。
1.乳食内积　小儿脾常不足，乳食不知自节。若调护失宜，喂养不当，则易为乳食所伤。伤于乳者，多因哺乳不节，过频过量，冷热不调；伤于食者，多由饮食喂养不当，偏食嗜食，暴饮暴食，或过食肥甘厚味，煎炸炙煿，或贪食生冷、坚硬难化之物，或添加辅食过多过快等所致。若乳食不节，脾胃受损，受纳运化失职，升降失调，宿食停聚，积而不化，则成积滞。伤于乳者，为乳积；伤于食者，则为食积。
2.脾虚夹积　若禀赋不足，脾胃素虚；或病后失调，脾气亏虚；或过用寒凉攻伐之品，致脾胃虚寒，腐熟运化不及，乳食稍有增加，即停滞不化，而成积滞。若积久不消，迁延失治，则可进一步损伤脾胃，导致气血生化乏源，营养不足，生长发育障碍，形体日渐消瘦而转为疳证。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有伤乳、伤食史。
2.临床表现　以不思乳食，食而不化，脘腹胀满，大便溏泄，酸臭或臭如败卵，或便秘为特征。可伴有烦躁不安，夜间哭闹或呕吐等症。
3.辅助检查　大便常规可见不消化食物残渣、脂肪滴。
（二）鉴别诊断
厌食　长期食欲不振、厌恶进食为主症，一般无脘腹胀满、大便酸臭等症。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病病位主要在脾胃，病属实证，但若患儿素体脾气虚弱，可呈虚实夹杂证。可根据病史、伴随症状以及病程长短以辨别其虚、实、寒、热。初病多实，积久则虚实夹杂，或实多虚少，或实少虚多。由脾胃虚弱所致者，初起即表现虚实夹杂证候。若素体阴盛，喜食肥甘辛辣之品，致不思乳食，脘腹胀满或疼痛，面赤唇红，烦躁易怒，口气臭秽，呕吐酸腐，大便秘结，舌红苔黄厚腻，此系实热证；若素体阳虚，贪食生冷，或过用寒凉药物，致脘腹胀满，面白唇淡，四肢欠温，朝食暮吐，或暮食朝吐，吐物酸腥，大便稀溏，小便清长，舌淡苔白腻，此系虚寒证；若素体脾虚，腐熟运化不及，乳食停留不消，日久形成积滞者为虚中夹实证。
（二）治疗原则
本病治疗以消食化积，理气行滞为基本法则。实证以消食导滞为主，积滞化热者，佐以清解积热；偏寒者，佐以温阳助运。积滞较重，或积热结聚者，当通腑导滞，泻热攻下，但应中病即止，不可过用。虚实夹杂者，宜消补兼施，积重而脾虚轻者，宜消中兼补；积轻而脾虚重者，宜补中兼消，以达养正而积自除之目的。本病治疗，除内服药外，推拿及外治等疗法也常运用。
（三）证治分类
1.乳食内积
证候：不思乳食，嗳腐酸馊或呕吐食物、乳片，脘腹胀满，疼痛拒按，大便酸臭，哭闹不宁，夜眠不安，舌质淡红，苔白垢腻，脉象弦滑，指纹紫滞。
证候分析：此证常兼见于感冒、泄泻等病证中。乳食内积，脾胃受损，受纳运化失职故不思乳食，脘腹胀满，疼痛拒按，大便酸臭；升降失调，故嗳腐酸馊或呕吐食物、乳片；舌质淡红，苔白垢腻，脉象弦滑，指纹紫滞均为乳食内积之征。
辨证要点：多有乳食不节史，不思乳食，脘腹胀满，嗳吐酸腐，大便酸臭。
治法：消乳化食，和中导滞。
主方：乳积者，消乳丸(《证治准绳》)加减。食积者，保和丸(《丹溪心法》)加减。
常用药：炒麦芽、砂仁、焦六神曲、香附、陈皮、炒谷芽、茯苓、焦山楂、焦六神曲、鸡内金、莱菔子、陈皮、法半夏、连翘。
加减：腹胀明显者，加木香、厚朴、枳实；腹痛拒按，大便秘结者，加大黄、槟榔；恶心呕吐者，加竹茹、生姜；伤于冷饮寒食腹痛者，加高良姜、香附；大便稀溏者，加扁豆、薏苡仁。
2.食积化热
证候：不思乳食，口干，脘腹胀满，腹部灼热，手足心热，心烦易怒，夜寐不安，小便黄，大便臭秽或秘结，舌质红，苔黄腻，脉滑数，指纹紫。
证候分析：乳食积滞日久，化热伤津。饮食积滞，脾失健运，气机不畅，故不思乳食，脘腹胀满；食积化热，耗伤津液，则口干，腹部灼热，手足心热，小便黄，大便臭秽或秘结；内扰心神故心烦易怒，夜寐不安；舌质红，苔黄腻，脉滑数，指纹紫均为食积化热之征。
辨证要点：脘腹胀满，口干心烦，腹部皮肤灼热或手足心热，睡卧不宁。
治法：清热导滞，消积和中。
主方：枳实导滞丸(《内外伤辨惑论》)加减。
常用药：大黄、枳实、焦六神曲、茯苓、白术、黄芩、黄连。
加减：口渴气虚者，加石斛、糯稻根；盗汗者，加煅龙骨、煅牡蛎；潮热不退者，加白薇、地骨皮；烦躁、夜啼难眠者，加蝉蜕、钩藤；腹部胀痛甚者，加木香、槟榔；腹部胀满甚者，加厚朴、莱菔子；泻下臭秽明显者，加鸡内金、苍术；大便秘结者，加瓜蒌仁、槟榔。
3.脾虚夹积
证候：面色萎黄，形体消瘦，神疲肢倦，不思乳食，食则饱胀，腹满喜按，大便稀溏酸腥，夹有乳片或不消化食物残渣，舌质淡，苔白腻，脉细滑，指纹淡滞。
证候分析：本证因虚致积，脾胃虚弱，气血不充，故面色萎黄，形体消瘦，神疲肢倦；脾失健运，乳食停积，故不思乳食，食则饱胀，腹满喜按，大便稀溏酸腥，夹有乳片或不消化食物残渣；舌质淡，苔白腻，脉细滑，指纹淡滞均为脾虚夹积之征。
辨证要点：面黄神疲，腹满喜按，嗳吐酸腐，大便酸腥稀溏不化。
治法：健脾助运，消食化滞。
主方：健脾丸(《医方集解》)加减。
常用药：党参、白术、茯苓、甘草、炒麦芽、焦山楂、焦六神曲、陈皮、枳实、砂仁。
加减：呕吐者，加生姜、丁香、姜半夏；大便稀溏者，加山药、薏苡仁、苍术；腹痛喜按者，加干姜、白芍、木香；舌苔白腻者，加藿香、佩兰。
【其他疗法】
（一）中成药
1.四磨汤口服液　用于乳食内积证。
2.化积口服液　用于乳食内积证。
3.保和丸　用于乳食内积证。
4.枳实导滞丸　用于食积化热证。
5.清热化滞颗粒　用于食积化热证。
6.小儿香橘丸　用于脾虚夹积证。
（二）药物外治
1.玄明粉3g，胡椒粉0.5g。共研细粉，置于脐中，外盖纱布，胶布固定。每日换药1次。用于乳食内积证。
2.六神曲、麦芽、山楂各30g，槟榔、大黄各10g，芒硝20g。共研细末，以麻油调上药，敷于中脘、神阙穴，先热敷5分钟后继续保留24小时。隔日1次，3次为1疗程。用于食积化热证。
（三）推拿疗法
1.清胃经，揉板门，运内八卦，推四横纹，揉按中脘、足三里，推下七节骨，分腹阴阳。用于乳食内积证。
2.以上取穴，加清天河水、清大肠。烦躁不安加清心平肝，揉曲池。用于食积化热证。
3.补脾经，运内八卦，摩中脘，清补大肠，揉按足三里。用于脾虚夹积证。
以上各证均可配合捏脊法。
（四）针灸疗法
1.体针　主穴：足三里、中脘、梁门。乳食内积者，加里内庭、天枢；积滞化热者，加曲池、大椎；烦躁加神门；脾虚夹积者，加四缝、脾俞、胃俞、气海。每次取3～5穴，中等刺激，不留针，实证用泻法为主，辅以补法。虚证用补法为主，辅以泻法。
2.耳针　耳穴取胃、大肠、神门、交感、脾。每次选3～4穴，用王不留行籽贴压，左右交替，每日按压3～4次。
3.点刺　取穴四缝，常规消毒后，用三棱针或采血针在穴位上快速点刺，挤压出黄白色黏液或血少许，每周2次，为1疗程。用于乳食内积证。
【预防调护】
1.调节饮食，合理喂养，乳食宜定时定量、富含营养、易于消化，忌暴饮暴食、过食肥甘炙煿、生冷瓜果、偏食零食及妄加滋补。
2.根据婴儿生长发育需要，按照月龄添加辅食的品种与数量，增进小儿脾胃功能。
3.积滞患儿应暂时控制乳食，给予药物调理，积滞消除后，逐渐恢复正常饮食。
4.饮食、起居要有规律，不吃零食，纠正偏食，少进肥甘厚腻之品，更勿乱服滋补品。

第九节　疳　证
疳证是由喂养不当或多种疾病影响，导致脾胃受损，气液耗伤，不能濡养脏腑、经脉、筋骨、肌肤而形成的一种慢性消耗性疾病，临床以形体消瘦，面色无华，毛发干枯，精神萎靡或烦躁，饮食异常，大便不调为特征。 “疳”之含义，自古有两种解释：其一曰 “疳者甘也”，言其病因，是指小儿恣食肥甘厚腻，损伤脾胃，形成疳证；其二曰 “疳者干也”，言其病机、主症，是指气液干涸、形体羸瘦。本病包含西医学的蛋白质—能量营养不良、维生素营养障碍、微量元素缺乏等疾病。
本病发病无明显季节性，各年龄段均可罹患，临床多见于5岁以下小儿。因其起病缓慢，病程迁延，不同程度地影响小儿的生长发育，严重者还可发展至阴竭阳脱，猝然变险，因而被古人视为恶候，列为儿科四大要证之一。近30多年来，随着人民生活水平的提高和医疗条件的改善，本病的发病率已明显下降，特别是重证患儿显著减少。本病经恰当治疗，绝大多数患儿均可治愈，仅少数重证或有严重兼证者，预后较差。
【病因病机】
引起疳证的病因较多，临床以饮食不节，喂养不当，营养失调，疾病影响以及先天禀赋不足为常见，其病变部位主要在脾胃，可涉于五脏。病机关键为脾胃亏损，津液耗伤。正如《小儿药证直诀·诸疳》所说：“疳皆脾胃病，亡津液之所作也。”
1.喂养不当　小儿 “脾常不足”，乳食不知自节，若喂养不当，辅食添加失宜，乳食太过或不及，均可损伤脾胃，形成疳证。太过指乳食无度，过食肥甘厚味、生冷坚硬难化之物，或妄投滋补食品，以致食积内停，积久成疳。正所谓 “积为疳之母”也。不及指母乳匮乏，代乳品质量低下，未能及时添加辅食，或过早断乳，摄入食物的数量、质量不足，或偏食、挑食，致营养失衡，长期不能满足生长发育需要，气液亏损，形体日渐消瘦而形成疳证。
2.疾病影响　因小儿久病吐泻，或反复外感，罹患时行热病、肺痨诸虫，失于调治或误用攻伐，致脾胃受损，津液耗伤，气血亏损，肌肉消灼，形体羸瘦，而成疳证。
3.禀赋不足　先天胎禀不足，或早产、多胎，或孕期久病、药物损伤胎元，致元气虚惫。脾胃功能薄弱，纳化不健，水谷精微摄取不足，气血亏耗，脏腑肌肤失于濡养，形体羸瘦，形成疳证。
干疳及疳积重证阶段，因脾胃虚衰，生化乏源，气血亏耗，诸脏失养，必累及其他脏腑，因而易于出现各种兼证。若脾病及肝，肝失所养，肝阴不足，不能上承于目，而见视物不清，夜盲目翳者，称为 “眼疳”；脾病及心，心开窍于舌，心火上炎，而见口舌生疮者，称为 “口疳”；脾阳虚弱失运，气不化水，水湿泛滥，则出现 “疳肿胀”。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有喂养不当或病后饮食失调及长期消瘦史。
2.临床表现
(1)形体消瘦，体重比正常同年龄儿童平均值低15%以上，面色不华，毛发稀疏枯黄；严重者干枯羸瘦，体重可比正常平均值低40%以上。
(2)饮食异常，大便干稀不调，或脘腹胀满等明显脾胃功能失调症状。
(3)兼有精神萎靡不振，或好发脾气，烦躁易怒，或喜揉眉擦眼，或吮指磨牙等症。
3.辅助检查　贫血者，血红蛋白及红细胞减少。出现肢体浮肿，属于疳肿胀(营养性水肿)者，血清总蛋白大多在45g/L以下，血清白蛋白约在20g/L以下。
（二）鉴别诊断
1.厌食　本病由喂养不当，脾胃运化功能失调所致，以长期食欲不振，厌恶进食为主症，无明显消瘦，精神尚好，病在脾胃，很少涉及他脏，一般预后良好。
2.积滞　本病以不思乳食，食而不化，脘腹胀满，大便酸臭为特征，与疳证形体消瘦、毛发干枯、精神萎靡或烦躁易怒、饮食异常的特征有明显区别。但两者也有密切联系，若积久不消，损伤脾胃，水谷精微化生不足，致形体日渐消瘦，可转化为疳证。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病有主证、兼证之不同，主证应以八纲辨证为纲，重在辨清虚、实；兼证宜以脏腑辨证为纲。
1.辨主证　按病程长短、病情轻重、虚实分为疳气、疳积、干疳三种证候。初起面黄发疏，食欲欠佳，形体略瘦，大便不调，精神如常者，谓之疳气，属脾胃失和，病情轻浅之虚证轻证；病情进展，见形体明显消瘦，肚腹膨隆，烦躁多啼，夜卧不宁，善食易饥或嗜食异物者，称为疳积，属脾虚夹积，病情较重之虚实夹杂证；若病程久延失治，而见形体极度消瘦，貌似老人，杳不思食，腹凹如舟，精神萎靡者，谓之干疳，属脾胃衰败，津液消亡之虚证重证。
2.辨兼证　常在干疳或疳积重证阶段出现，因累及脏腑不同，症状有别。脾病及心则口舌生疮；脾病及肝则目生云翳，干涩夜盲；脾阳虚衰，水湿泛溢则肌肤水肿。
（二）治疗原则
本病治疗原则以健运脾胃为主，通过调理脾胃，助其纳化，以达气血丰盈、津液充盛、脏腑肌肤得养之目的。根据疳气、疳积、干疳的不同阶段，而采取不同的治法。疳气以和为主；疳积以消为主，或消补兼施；干疳以补为要。注意补脾须佐助运，使补不碍滞；消积勿过用攻伐，以免伤正。出现兼证者，应按脾胃本病与他脏兼证合参而随症治之，以平为期。此外，合理补充营养，纠正不良饮食习惯，积极治疗各种原发疾病，对本病康复也至关重要。
（三）证治分类
1.常证
(1)疳气
证候：形体略瘦，或体重不增，面色萎黄少华，毛发稀疏，不思饮食，腹胀，精神欠佳，性急易怒，大便干稀不调，舌质略淡，苔薄微腻，脉细有力，指纹淡。
证候分析：本证多为病之初起，脾虚健运失司则不思饮食，大便干稀不调；气机不畅则腹胀，性急易怒；脾虚失于濡养则精神欠佳，形体略瘦，或体重不增，面色萎黄少华，毛发稀疏；舌质略淡，苔薄微腻，脉细有力，指纹淡均为疳气之征。
辨证要点：形体略瘦，食欲不振。常见于疳证初起阶段。
治法：调和脾胃，益气助运。
主方：资生健脾丸(缪仲淳方)加减。
常用药：党参、白术、山药、茯苓、薏苡仁、泽泻、藿香、砂仁、扁豆、炒麦芽、焦六神曲、焦山楂。
加减：食欲不振，腹胀，苔厚腻者，去党参、白术，加苍术、鸡内金、厚朴；性情急躁，夜卧不宁者，加钩藤、黄连；大便稀溏者，加炮姜、肉豆蔻；大便秘结者，加火麻仁、决明子。
(2)疳积
证候：形体明显消瘦，面色萎黄少华或面白无华，肚腹膨胀，甚则青筋暴露，毛发稀疏结穗，精神烦躁，夜卧不宁，或见揉眉挖鼻，吮指磨牙，动作异常，食欲不振，或善食易饥，或嗜食异物，舌质淡，苔白腻，脉沉细而滑，指纹紫滞。
证候分析：本证多由疳气发展而来，为疳证病情较重者。积滞内停，壅塞气机，故肚腹膨胀，甚则青筋暴露；病久脾虚生化乏源，故形体明显消瘦，面色萎黄少华或面白无华，毛发稀疏结穗；胃有伏热、脾失健运则食欲不振善食易饥，或嗜食异物；心肝之火内扰则精神烦躁，夜卧不宁，或见揉眉挖鼻，吮指磨牙，动作异常；舌质淡，苔白腻，脉沉细而滑，指纹紫滞均为疳积之征。
辨证要点：形体明显消瘦，四肢枯细，肚腹膨胀，烦躁不宁。
治法：消积理脾，和中清热。
主方：肥儿丸(《医宗金鉴》)加减。
常用药：党参、白术、茯苓、焦六神曲、焦山楂、炒麦芽、鸡内金、大腹皮、槟榔、黄连、胡黄、甘草。
加减：腹胀明显者，加枳实、木香；大便秘结者，加火麻仁、郁李仁；烦躁不安，揉眉挖鼻者，加栀子、莲子心；多饮善饥者，加石斛、天花粉；恶心呕吐者，加竹茹、姜半夏；胁下痞块者，加丹参、郁金、穿山甲；腹有虫积者，加苦楝皮、使君子、榧子。
(3)干疳
证候：形体极度消瘦，皮肤干瘪起皱，大肉已脱，皮包骨头，貌似老人，毛发干枯，面色白，精神萎靡，懒言少动，啼哭无力，表情冷漠呆滞，夜寐不安，腹凹如舟，杳不思食，大便稀溏或便秘，舌质淡嫩，苔花剥或无，脉沉细弱，指纹色淡隐伏。
证候分析：干疳为疳之重证，多进入病证后期，气血俱虚，脾胃衰败。气阴衰竭，气血精微化源欲绝，无以滋养，故形体极度消瘦，皮肤干瘪起皱，大肉已脱，皮包骨头，貌似老人，毛发干枯，面色白；脾虚气衰，故精神委靡，懒言少动，啼哭无力，表情冷漠呆滞，夜寐不安；舌质淡嫩，苔花剥或无，脉沉细弱，指纹色淡隐伏均为干疳之征。
辨证要点：形体极度消瘦，精神萎靡，杳不思食。常见于疳证后期。
治法：补脾益气，养血活血。
主方：八珍汤(《正体类要》)加减。
常用药：党参、黄芪、白术、茯苓、甘草、熟地黄、当归、白芍、川芎、陈皮、扁豆、砂仁。
加减：四肢欠温，大便稀溏，去熟地黄、当归，加肉桂、炮姜；夜寐不安，加五味子、夜交藤；舌红口干，加石斛、乌梅。若出现面色苍白，呼吸微弱，四肢厥冷，脉细欲绝，应急施独参汤或参附龙牡救逆汤，并配合西药抢救。
2.兼证
(1)眼疳
证候：两目干涩，畏光羞明，眼角赤烂，甚则黑睛混浊，白翳遮睛或有夜盲眼痒，舌质红，苔薄白，脉细。
证候分析：肝病及脾，肝阴不足，精血耗损，不能上荣于目，故两目干涩，畏光羞明，眼角赤烂，甚则黑睛混浊，白翳遮睛或有夜盲眼痒。
辨证要点：形体消瘦，两目干涩，畏光羞明，眼角赤烂。
治法：养血柔肝，滋阴明目。
主方：石斛夜光丸(《原机启微》)加减。夜盲选羊肝丸(《审视瑶函》)加减。
常用药：石斛、天门冬、地黄、枸杞子、菊花、白蒺藜、蝉蜕、木贼草、青葙子、夏枯草、川芎、枳壳。
(2)口疳
证候：口舌生疮，甚或满口糜烂，秽臭难闻，面赤心烦，夜卧不宁，五心烦热，进食时哭闹，小便短黄，或吐舌、弄舌，舌尖红，苔薄黄，脉细数。
证候分析：脾病及心，心开窍于舌，心火上炎，故口舌生疮，甚或满口糜烂，秽臭难闻，面赤；心火扰神，故心烦，夜卧不宁，五心烦热。
辨证要点：形体消瘦，伴口舌生疮。
治法：清心泻火，滋阴生津。
主方：泻心导赤散(《医宗金鉴》)加减。
常用药：黄连、栀子、连翘、灯心草、竹叶、地黄、麦冬、玉竹。
内服药同时，可加外用冰硼散或珠黄散涂搽患处。
(3)疳肿胀
证候：足踝浮肿，眼睑浮肿，甚或颜面及全身浮肿，面色无华，神疲乏力，四肢欠温，小便短少，舌质淡嫩，苔薄白，脉沉迟无力。
证候分析：疳证日久脾阳不振，脾病及肾，气不化水，水湿溢于肌表，故足踝浮肿，眼睑浮肿，甚或颜面及全身浮肿；脾阳不振，故面色无华，神疲乏力，四肢欠温，小便短少。
辨证要点：形体消瘦，伴肢体浮肿，按之凹陷难起。
治法：健脾温阳，利水消肿。
主方：防己黄芪汤(《金匮要略》)合五苓散(《伤寒论》)加减。
常用药：黄芪、白术、甘草、茯苓、猪苓、泽泻、防己、桂枝。
若浮肿明显，腰以下为甚，四肢欠温，偏于肾阳虚者，可用真武汤加减。
【其他疗法】
（一）中成药
1.健儿素颗粒　用于疳气证。
2.乐儿康糖浆　用于疳气证。
3.疳积散　用于疳积证。
4.化积口服液　用于疳积证。
5.十全大补丸　用于干疳证。
6.明目地黄丸　用于眼疳证。
（二）推拿疗法
1.疳气证　补脾经，补肾经，运八卦，揉板门、足三里，捏脊。1日1次。
2.疳积证　补脾经，清胃经、心经、肝经，捣小天心，分手阴阳、腹阴阳。1日1次。消瘦者手法宜轻。
3.干疳证　补脾经、肾经，运八卦，揉二马、足三里。1日1次。过于消瘦者不用。
（三）捏脊疗法
可用于疳气证、疳积证，极度消瘦者慎用。
（四）针灸疗法
1.体针　主穴：合谷、曲池、中脘、气海、足三里、三阴交。配穴：脾俞、胃俞、痞根(奇穴，腰1旁开3.5寸)。中等刺激，不留针。1日1次，7日为1疗程。用于疳气证、疳积轻证。烦躁不安，夜眠不宁加神门、内关；脾虚夹积，脘腹胀满者，加刺四缝；气血亏虚重者，加关元；大便稀溏者，加天枢、上巨虚。
2.刺四缝　取穴四缝，常规消毒后，用三棱针或采血针在穴位上快速点刺，挤压出黄白色黏液或血少许，每周3次。用于疳积证。
【预防调护】
1.提倡母乳喂养，乳食定时定量，按时按序添加辅食，适时断奶，膳食均衡，以满足小儿生长发育的需要。
2.合理安排小儿生活起居，保证充足睡眠时间，经常户外活动，呼吸新鲜空气，多晒太阳，增强体质。
3.纠正不良饮食习惯，饮食物要富含营养，易于消化。避免过食肥甘滋补、暴饮暴食、贪吃零食、挑食、饥饱无常等。
4.发现体重不增或减轻，食欲减退时，要尽快查明原因，及时加以治疗。
5.保证病室温度适宜，光线充足，空气新鲜；患儿衣着要柔软，注意保暖。
6.定期测量患儿的体重、身高，及时了解和分析病情，评估治疗效果。
7.病情较重的患儿要加强全身护理，防止褥疮及眼疳、口疳等兼证的发生。

第十节　营养性缺铁性贫血
营养性缺铁性贫血是指由于体内贮存铁缺乏，导致血红蛋白合成减少所致，临床以皮肤黏膜苍白或苍黄、倦怠乏力、食欲不振、烦躁不安为特征。具有小细胞低色素性、血清铁和转铁蛋白饱和度降低、铁剂治疗效果良好等特点。属于中医 “血虚”“虚劳”范畴。
本病是小儿贫血中最常见的类型，多见于婴幼儿，好发年龄为6个月～3岁。轻度常无自觉症状，中度以上贫血可见不同程度的面色萎黄或苍白，肢倦纳呆，头晕耳鸣，心悸气短，烦躁不安，发育迟缓等症。轻中度贫血一般预后良好，重度贫血或长期贫血者脏腑失养，影响儿童生长发育，使机体抗病能力下降，易感受外邪。
【病因病机】
营养性缺铁性贫血病因主要与先天禀赋不足、后天喂养不当、脾胃虚弱，或大病之后失于调养，或急慢性失血有关。病位主要在脾胃，涉及心肝肾，病机关键为气血不足，血虚不荣。
1.禀赋不足　孕母素体体弱或孕期失于调护，饮食摄入不足；或早产、多胎，胎元受损等，致使孕母气血化生不足，影响胎儿生长发育，导致精髓不足，气血内亏而发病。
2.脾胃虚弱　小儿生机蓬勃，发育迅速，迫切需要营养物质，但小儿脾常不足，运化功能薄弱，若母乳不足，又因喂养不当，不及时添加辅食，或偏食少食，或感染诸虫，或病后失调，以致脾胃受损，受纳、运化功能失常，化生气血不足，而成贫血。常见于轻、中度贫血。
3.心脾两虚　血虚日久，脾胃虚弱，水谷精微化生不足，气血生化乏源，不能奉心赤化而为血，致使心血不足，血不养心，表现为心脾两虚。多见于中度贫血。
4.肝肾阴虚　血虚日久，久病伤阴，五脏之伤，穷必及肾，肝肾同源，肝藏血，肾藏精，肾生骨髓，髓生肝，肝肾阴虚则骨髓不充，血无所藏，而出现贫血。常见于中重度贫血。
5.脾肾阳虚　脾为后天之本，肾为先天之源，脾肾阳虚，精血无以化生，兼之久病耗伤精血，而成贫血。常见于重度贫血。
6.精血丢失　不良饮食卫生习惯致使感染虫卵，虫卵进入人体后既可耗伤气血，又可盘踞于肠腑直接吮吸血液，皆可导致本病。此外外伤致失血过多或长期小量失血也可致贫血。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　具有导致缺铁危险因素。孕母严重缺铁或胎儿从母体获得的铁不足，导致先天储铁不足；婴幼儿成长迅速，未能及时添加含铁丰富的食物致铁供给不足；慢性腹泻患儿及食物搭配不合理导致铁吸收障碍；慢性失血导致铁丢失过多。
2.临床表现
(1)轻度贫血者常无自觉症状；中重度以上贫血皮肤、黏膜逐渐苍白或苍黄，以唇、口腔黏膜、甲床及手掌最为明显，容易神疲乏力、烦躁不安或萎靡不振，注意力不集中，记忆力减退，理解力降低，对周围环境不感兴趣，食欲减退，不喜活动，呕吐，腹泻，口炎，舌炎，贫血较重时心率增快，心脏扩大，重者可发生心力衰竭。年长儿有头晕、眼前发黑、耳鸣等症状。
(2)部分患儿可有肝脾及淋巴结肿大。年龄越小、病程越久、贫血越重，肝脾肿大越明显，但一般情况肿大很少超过中度。
3.辅助检查
(1)血液分析 外周血红细胞呈小细胞低色素性改变，3个月～6岁血红蛋白<110g/L，6岁以上血红蛋白<120g/L；平均红细胞体积(MCV)<80 fL；平均血红蛋白含量(MCH)< 27pg；平均血红蛋白浓度(MCHC)<31g/L。网织红细胞数正常或轻度减少。血涂片见红细胞大小不等，以小细胞居多，中央淡染区扩大。
(2)骨髓象 红细胞系增生活跃，以中、晚幼红细胞为主，各期红细胞体积均较小，胞质少，染色偏蓝；粒细胞及巨核细胞系一般正常。
(3)铁代谢 血清铁蛋白<15μg/L，红细胞游离原卟啉>0.9μmol/L，血清铁<10.7μmol/L，总铁结合力>62.7μmol/L，转铁蛋白饱和度<15%。骨髓可染色铁显著减少甚至消失，骨髓细胞外铁明显减少，铁粒幼细胞比例<15%被认为是诊断的金标准，一般用于诊断困难，或诊断后铁剂治疗效果不理想的患儿，以明确或排除诊断。
4.铁剂治疗有效　用铁剂治疗4周后，血红蛋白上升20g/L以上。
5.病情分度
(1)轻度 血红蛋白6个月～6岁，90～110g/L；6岁以上90～120g/L。红细胞(3～4)× 1012/L。
(2)中度 血红蛋白60～90g/L；红细胞(2～3)×1012/L。
(3)重度 血红蛋白30～60g/L；红细胞(1～2)×1012/L。
(4)极重度 血红蛋白<30g/L；红细胞<1×1012/L
（二）鉴别诊断
1.婴儿生理性贫血　胎儿出生后至2～3个月红细胞数和血红蛋白量逐渐降低，出现的轻度贫血，多为正细胞、正色素性贫血。一般无临床症状，为自限性经过，3个月后红细胞数和血红蛋白含量缓慢增加，逐渐正常。
2.营养性巨幼细胞性贫血　本病是由于缺乏维生素B12或(和)叶酸所致的一种大细胞性贫血。主要临床特点是贫血、神经精神症状(嗜睡、智力动作发育落后，甚则出现肢体头身震颤、肌无力等)，红细胞的胞体变大，骨髓中出现巨幼红细胞，用维生素B12或(和)叶酸治疗有效。
3.地中海贫血　遗传性溶血性贫血，表现为慢性进行性溶血性贫血。主要临床特点为有阳性家族史，特殊面容，肝脾明显肿大，外周血红细胞为小细胞低色素性，血涂片见靶形红细胞。
4.铁粒幼红细胞性贫血　一组病因不明的血红蛋白合成障碍和铁利用不良所引起的贫血，可表现为小细胞低色素性贫血。但血清铁正常或增高，骨髓中可染出大量的 “环形”铁粒幼红细胞，分为遗传性和后天获得性。属于顽固性贫血，铁剂治疗无效。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证以辨气血阴阳及脏腑为主。明确病因，首分轻重，继辨气血阴阳。
1.审病因　摄入、生成不足，消耗过多或少量失血。
2.辨轻重　病情轻重与血红蛋白下降速度有关，贫血发生缓慢者症状较轻，急性发生贫血者，临床症状较重。可根据临床表现及实验室检查判断临床轻重。
3.辨脏腑　病在脾者，除面色萎黄或苍白外，常见食少纳呆，体倦乏力，大便不调；病及心者，伴心悸怔忡，夜寐不安，气短懒言；病在肝者，症见两目干涩，爪甲枯脆，头晕目眩；病及肾者，腰膝酸软，发育迟缓，潮热盗汗，或肢冷畏寒。
（二）治疗原则
本病治疗以健脾开胃，益气养血为基本治疗原则。临证时当注意他脏受损情况。佐以养心安神、滋养肝肾、温补脾肾等法。总以补而不滞、补不碍胃为要。
诊疗时尽量查明病因，积极针对病因治疗。中药与铁剂配合治疗，可提高疗效，并减少铁剂所引起的消化道反应等副作用。重度以上贫血或合并严重感染或急需外科手术者，可输浓缩红细胞或全血。
（三）分证论治
1.脾胃虚弱
证候：面色萎黄或苍黄，唇淡甲白，形体消瘦，神疲乏力，食欲不振，肌肉松弛，大便不调，舌质淡，苔白，脉细无力，指纹淡滞。
证候分析：诸多原因致脾胃虚弱，气血生化不足，肌肤失于濡养，则面色萎黄或苍黄，肌肉松弛，舌质淡，脉细无力；脾胃虚弱，纳运失常，则食欲不振，大便不调。
辨证要点：面色苍黄，唇甲淡白，神疲乏力，肌肉松弛，食欲不振。
治法：健运脾胃，益气养血。
主方：六君子汤(《世医得效方》)合当归补血汤(《内外伤辨惑论》)加减。
常用药：党参、白术、茯苓、陈皮、黄芪、当归、大枣、砂仁、甘草。
加减：纳呆者，加鸡内金、焦山楂、炒谷芽；口臭、手足心热，积滞化热者加胡黄连、连翘；便秘者，加决明子、火麻仁；腹胀者，加槟榔、木香；反复外感者，合玉屏风散。
2.心脾两虚
证候：面色萎黄或苍白，唇淡甲白，发黄稀疏，心悸怔忡，头晕目眩，夜寐不安，气短懒言，注意力涣散，体倦乏力，食欲不振，舌质淡红，脉细弱，指纹淡红。
证候分析：脾胃虚弱，气血生化不足，继则血不养心，致心脾两虚。脾气虚弱则体倦乏力，食欲不振；脾虚气血生化乏源，肌肤、毛发、爪甲等失于濡养则面色萎黄，唇淡甲白，发黄稀疏；心血不足，血不养心则心悸头晕，夜寐不安，气短懒言，注意力涣散。
辨证要点：面色萎黄或苍白，心悸，夜寐不安，气短懒言，注意力涣散。
治法：补脾养心，益气生血。
主方：归脾汤(《正体类要》)加减。
常用药：白术、当归、茯苓、黄芪、龙眼肉、当归、远志、酸枣仁、木香、甘草、人参。
加减：血虚明显者，加鸡血藤、白芍；纳呆者，加焦山楂、鸡内金、陈皮；便溏者，去当归或酌情减量，加苍术、薏苡仁；心悸、夜寐不安者，加柏子仁；脾虚肝旺，肢体震颤者，加白芍、钩藤、磁石；活动后多汗者，加浮小麦、煅牡蛎固涩敛汗。
3.肝肾阴虚
证候：面色苍白，毛发枯黄，爪甲色白易脆，耳鸣目涩，盗汗，面色颧红，腰膝酸软，发育迟缓，口舌干燥，肌肤不泽，甚或皮肤瘀斑，吐血衄血，烦躁失眠，四肢震颤，舌质红干，苔少或光剥，脉细数，指纹淡紫。
证候分析：精血同源，本证由血虚日久，累及肝肾，精血匮乏所致。肝阴不足，筋脉、目失所养，则见爪甲色白易脆，眼干目涩，四肢震颤；肾精不足则发育迟缓；水不济火则烦躁失眠；阴虚火旺，迫血妄行则皮肤瘀斑，吐血衄血；舌红干苔少或光剥，脉细数，均为肝肾阴虚征象。
辨证要点：面色苍白，爪甲色白质脆，耳鸣目涩，腰膝酸软，烦躁、盗汗，发育迟缓，舌质红干，苔少或光剥。
治法：滋养肝肾，调补精血。
主方：左归丸(《景岳全书》)加减。
常用药：熟地黄、山药、枸杞子、山茱萸、牛膝、菟丝子、鹿角胶、龟甲胶。
加减：潮热盗汗者，加地骨皮、鳖甲、白薇等；久病精血大虚、发育迟缓者，加紫河车、益智仁、黄精；目干眼涩者，加石斛、夜明砂；神疲乏力者，加黄芪、太子参；四肢震颤者，加白芍、沙苑子、钩藤。
4.脾肾阳虚
证候：面色白，口唇、爪甲苍白，发黄稀少，精神萎靡，畏寒肢冷，纳呆便溏，或完谷不化，消瘦或浮肿，发育迟缓，舌质淡，苔白，舌体胖嫩，脉沉细无力，指纹淡。
证候分析：久病重病，精血亏虚，则唇、爪甲苍白，发黄稀少，精神萎靡；阴损及阳，脾阳虚则畏寒懒动，纳呆便溏；肾阳虚则畏寒肢冷，发育迟缓。
辨证要点：精神萎靡，面色白，畏寒肢冷，发育迟缓，纳呆便溏。
治法：温补脾肾，填精养血。
主方：右归丸(《景岳全书》)加减。
常用药：熟地黄、山茱萸、山药、枸杞子、鹿角胶、菟丝子、杜仲、当归、肉桂、附子。
加减：大便溏泄者，减熟地黄，加白术、炮姜、肉豆蔻；下肢浮肿者，加薏苡仁、茯苓、猪苓；若冷汗肢厥脉数、阳气欲脱者，则急予参附龙牡救逆汤。
【其他疗法】
（一）中成药
1.健脾生血颗粒　用于脾胃虚弱证、心脾两虚证。
2.小儿生血糖浆　用于贫血各证。
3.归芪口服液　用于气血两虚证。
4.升血颗粒　用于气血两虚证。
5.复方阿胶浆　用于心脾两虚证。
（二）推拿疗法
推补脾经，推三关，补心经，分手阴阳，运内八卦，揉足三里，摩腹，揉血海，捏脊。每日1次，10天为1疗程，每疗程后休息3～5天继续治疗。
（三）针灸疗法
取膈俞、足三里、隐白、三阴交为主穴，配气海、命门。采用补法，每日针1次，针后加灸。10天为1疗程。亦可单用灸法。
（四）西医治疗
1.一般治疗　合理喂养，增加富含铁质、维生素C和蛋白质的食物，重症患儿加强护理，卧床休息，避免感染。
2.病因治疗　及时查明、祛除病因，纠正不良饮食习惯，祛除钩虫，治疗肠道畸形，控制慢性失血等。
3.铁剂治疗　铁剂是治疗缺铁性贫血的有效制剂，若无特殊原因，应采用口服法给药，二价铁盐较易吸收，为首选，口服铁剂以元素铁计，一般为2～6mg/(kg·d)，餐间服用，每日2～3次。可同时口服维生素C以促进铁的吸收。待血红蛋白恢复正常后再继续服用2个月以增加铁储存，必要时可同时补充其他维生素和微量元素，如叶酸和维生素B12。治疗中定期测定血清铁蛋白，以避免铁量过多。如治疗3周仍无效，应注意寻找原因，如剂量不足、制剂不良、影响铁吸收因素存在或有继续失血。口服铁剂疗效不满意或不能耐受或存在消化系统症状影响铁吸收时可注射铁剂。
4.输血治疗　对重症贫血，尤其是心功能不全或并发严重感染者，可予输血，以尽快改善贫血状态。贫血越重，一次输血量应越小，速度亦越慢，以免引起或加重心功能不全。血红蛋白在30g/L以下者，每次输血量在5～7mL/kg，血红蛋白在30～60g/L者可给予10mL/kg。对极重证患儿可输浓缩红细胞。
【预防调护】
1.孕期及哺乳期加强母亲营养和疾病的预防，合理膳食，保证婴儿健康。
2.提倡母乳喂养，4～6个月龄就可添加营养丰富、富含铁剂的辅食，早产儿、低体重儿于出生2～4周即可给予铁剂预防。合理膳食结构，纠正不良饮食习惯。
3.加强患儿生活调理，讲究卫生，注意休息，及时治疗各类传染病、消化道疾病等，谨慎用药，加强病期护理。
4.重症贫血患儿加强护理，尽量卧床休息，减少活动，密切观察病情变化，早期发现虚脱、出血等危证，以及时抢救。
【思考题】
1.鹅口疮的定义是什么？
2.鹅口疮的诊断要点是什么？
3.口疮的定义是什么？
4.口疮的辨证思路是什么？
5.小儿呕吐的辨证分型是什么？
6.小儿呕吐各型的特点是什么？
7.小儿腹痛的病因病机要点是什么？
8.小儿腹痛各型的特点是什么？
9.小儿腹痛如何辨证施治？
10.小儿泄泻的治疗原则是什么？
11.小儿泄泻的病因病机要点是什么？
12.小儿湿热泻、风寒泻、伤食泻、脾虚泻如何辨证施治？
13.小儿便秘的辨证思路是什么？
14.小儿厌食常见的发病原因有哪些？
15.小儿厌食、积滞与疳证的关系是什么？
16.疳证的常证与变证有哪些？
17.营养性缺铁性贫血的定义是什么？
18.营养性缺铁性贫血的诊断要点是什么？

第十章　心肝系病证
第一节　夜　啼
夜啼是指婴儿入夜啼哭不安，时哭时止，或每夜定时啼哭，甚则通宵达旦，但白天如常的一种病证。多见于新生儿及婴儿。
啼哭是新生儿及婴儿的一种正常生理活动，是表达要求或痛苦的方式。如果因为饥饿、惊恐、尿布潮湿、衣被过热或过冷等引起啼哭，而喂以乳食、安抚亲昵、更换潮湿尿布、调节冷暖后，啼哭即可停止者，不属病态。
本节主要论述婴儿夜间不明原因的反复啼哭。由于发热、口疮、腹痛或其他疾病引起的啼哭，不属本病范围。
【病因病机】
本病病因有先天因素和后天因素两个方面。先天因素责之于孕母素体虚寒或孕母性情急躁，遗患于胎儿；后天因素包括腹部受寒，体内积热，暴受惊恐。病位主要在心、脾。病机为脾寒，寒则痛而啼；心热，热则烦而啼；惊恐，惊则神不安而啼。寒、热、惊为本病之主要病因病机。
1.脾寒气滞　由于孕母素体虚寒、恣食生冷，致小儿胎禀不足，脾寒内生。或因护理不当，腹部中寒，或用冷乳哺食，寒伤中阳，凝滞气机，不通则痛，因痛而啼。由于夜间属阴，脾为至阴之脏，阴盛则脾寒愈甚，寒滞气机，故入夜腹中作痛而啼。
2.心经积热　若孕母脾气急躁，或平素恣食辛燥炙煿之物，或过服温热药物，蕴蓄之热遗于胎儿；出生后护养过温，受火热之气熏灼，均令体内积热，心火上炎，心神不安而啼哭不止；由于心火过亢，阴不能制阳，故夜间不寐而啼哭不宁；彻夜啼哭之后，阳气耗损而日间精神不振，故白天入寐，夜间心火复亢，故入夜又啼。周而复始，循环不已。
3.惊恐伤神　心藏神而主惊，小儿神气怯弱，智慧未充，若见异常之物，或闻特异声响，常致惊恐。惊则伤神，恐则伤志，致使心神不宁，神志不安，寐中惊惕，因惊而啼。
总之，本病因寒、因热、因惊所致，病证属性有虚有实，而以实证居多。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有腹部受寒、护养过温、暴受惊恐等病史。
2.临床表现
(1)多见于新生儿或婴儿，入夜啼哭，不得安睡，时哭时止，或每夜定时啼哭，甚则通宵达旦，而白天如常。
(2)全身一般情况良好，排除因外感发热、口疮、肠套叠、寒疝等疾病引起的啼哭。
3.辅助检查　各项检查无异常发现。
（二）鉴别诊断
1.生理性啼哭　小儿哭时声调一致，余无其他临床症状，在经过详细检查后未发现病理状态，此时应考虑为生理性哭闹。大多因喂养不当、奶水不足或护理不当引起。
2.病理性啼哭　因疾病引起患儿不适，日夜均可啼哭。如新生儿中枢神经系统感染或颅内出血，常有音调高、哭声急的 “脑性尖叫”声；急腹症时(如肠套叠)可引起阵发性哭闹不安，伴面色苍白、出汗等症状；佝偻病及手足搐搦症患儿常烦闹不安、易哭。
【辨证论治】
（一）辨证思路
小儿夜啼的辨证，以八纲辨证及脏腑辨证为主，重在辨别轻重缓急，寒热虚实。确认夜啼无原发性疾病者，方可按脾寒、心热、惊恐辨治。虚实寒热的辨别要以哭声的强弱、持续时间的长短、兼症的属性来辨别。哭声响亮而长为实，哭声低弱而短为虚；哭声绵长、时缓时急为寒，哭声清扬、延续不休为热；哭声惊怖、骤然发作为惊。婴儿夜啼以实证为多，虚证较少。辨证要与辨病相结合，不可将他病引起的啼哭误作夜啼，延误病情。
（二）治疗原则
调整脏腑的虚实寒热，使脏气安和，血脉调匀，是夜啼的治疗原则。因脾寒气滞者，治以温脾行气；因心经积热者，治以清心安神；因惊恐伤神者，治以定惊宁神。
（三）分证论治
1.脾寒气滞
证候：夜间啼哭，时哭时止，哭声低弱，面色无华，口唇色淡，睡喜蜷卧，腹喜摩按，四肢欠温，吮乳无力，大便溏薄，小便清，舌质淡，苔薄白，指纹淡红。
证候分析：脾为至阴，受寒受冷后，寒凝气滞，气机不利，不通则痛，故啼哭不止；脾脏受寒，阳气不足，则哭声低弱，面色无华，四肢欠温，吮乳无力；虚寒内盛，脾运失健，则睡喜蜷曲，大便溏薄，舌质淡，苔薄白，指纹淡红。
辨证要点：夜啼伴睡喜蜷曲，哭声低弱，腹喜摩按，大便溏薄，舌质淡，苔薄白。
治法：温脾散寒，理气止痛。
主方：匀气散(《医宗金鉴》)合乌药散(《小儿药证直诀》)加减。
常用药：炮姜、砂仁、陈皮、乌药、木香、白芍、桔梗、炙甘草。
加减：大便溏薄者，加党参、白术、茯苓；时有惊惕者，加蝉蜕、钩藤、龙骨；胎禀怯弱，哭声低弱，形体羸瘦者，酌用附子理中汤温补元阳。
2.心经积热
证候：夜间啼哭，见灯火尤甚，哭声响亮，面赤唇红，烦躁不安，身腹俱暖，大便干结，小便短赤，舌尖红，苔薄黄，指纹紫滞。
证候分析：本证因心有积热，上扰神明所致。心属火而忌热，见灯则烦热内生，两阳相搏，火热更甚，心神被扰，故哭声较响，见灯尤甚，烦躁不安；心火内蕴，则面赤唇红，大便干结，小便短赤，舌尖红，苔薄黄，指纹紫滞。
辨证要点：哭声响亮，面赤唇红，烦躁不安，舌尖红，苔薄黄。
治法：清心导赤，泻火除烦。
主方：导赤散(《医宗金鉴》)加减。
常用药：生地黄、淡竹叶、通草、甘草梢、黄连、灯心草。
加减：热盛烦躁，腹胀便秘者，加栀子、大黄；乳食积滞，腹部胀满者，加麦芽、莱菔子、鸡内金。
3.暴受惊恐
证候：夜间突然啼哭，哭声尖锐，如见异物，表情恐惧，紧偎母怀，面色乍青乍白，哭声时高时低，时急时缓，时作惊惕，指纹青紫。
证候分析：小儿神气怯弱，若胎禀不足，复又暴受惊恐，惊则伤神，恐则伤志，心神不宁，则夜间突然啼哭；乍见异物，突闻异声，心神受惊，神志不安，则表情恐惧，面色乍青乍白，哭声时高时低。
辨证要点：夜间突然啼哭，表情恐惧，时作惊惕，或有暴受惊恐史。
治法：定惊安神，补气养心。
主方：远志丸(《济生方》)加减。
常用药：远志、石菖蒲、茯神、茯苓、龙骨、人参。
加减：睡中时时惊惕者，加钩藤、蝉蜕、菊花；喉有痰鸣者，加僵蚕、郁金；腹痛便溏者，加白芍、木香。本证亦可用朱砂安神丸镇惊安神，但只能短时期少量服用，不宜长服。
蝉蜕、僵蚕动物类药物，水煎加热后可致蛋白凝固影响疗效，故而应研末冲服为宜。
【其他疗法】
（一）中成药
1.宝宝乐　用于脾寒气滞证。
2.保赤丹　用于心经积热证。
3.琥珀抱龙丸　用于暴受惊恐证。
（二）针灸疗法
1.针刺　取中冲、百会穴。热啼加大陵、少商；惊啼加神门、行间。用泻法，不留针；中冲穴浅刺出血。
2.艾灸神阙　将艾条燃着后在神阙周围温灸，不能触到皮肤，以皮肤潮红为度。每日1次，连灸7日。用于脾虚中寒证。
（三）推拿疗法
1.分手阴阳，运八卦，平肝木，揉百会、安眠(翳风与风池连线之中点)。寒啼加补脾土、摩腹、揉足三里、关元；热啼加掐总筋，揉小天心，泻小肠；惊啼加掐神门，揉印堂、太冲。
2.按摩百会、四神聪、脑门、风池(双)，由轻到重，交替进行。患儿惊哭停止后，继续按摩2～3分钟。用于惊恐伤神夜啼。
（四）药物外治
1.干姜粉、艾叶适量，炒热布包，熨小腹，从上至下，反复多次。用于脾虚中寒证。
2.丁香、肉桂、吴茱萸等量。研细末，置于普通膏药上，贴于脐部。用于脾寒气滞证。新生儿及婴儿用醋调或水调直接敷于脐部，避免膏药损伤皮肤。
【预防护理】
1.孕妇及乳母不宜过食寒凉与辛辣热性食物，孕期适当补充钙剂。
2.新生儿注意保暖而不过热，腹部保暖。
3.保持环境安静，睡眠时光线适度。
4.乳儿喂食以满足需要而不过量为原则。
5.不要将婴儿抱在怀中睡眠，不通宵开启灯具，逐渐减少夜间哺乳次数，养成良好的睡眠习惯。
6.啼哭不止时，注意寻找啼哭原因，如饥饿、过饱、闷热、寒冷、虫咬、尿布浸渍、衣被刺激等，并予解决。

第二节　汗　证
汗证是指小儿由于阴阳失调、腠理不固，而致汗液外泄异常的一种病证。多发生于5岁以内的小儿。
汗是人体五液之一，由阳气蒸发津液从汗孔排出。正常汗出有调节体温，排泄机体代谢产物，润泽皮肤，维持阴阳平衡、气血通达、营卫和谐的作用，为正常的生理现象。小儿由于形气未充、腠理疏薄，加之生机旺盛、清阳发越，在日常生活中，较成人容易出汗，不属病态。小儿汗证按出汗时间分有自汗、盗汗；按汗势分有无汗、少汗、微汗、缓汗、急汗、战汗；按性质分有热汗、冷汗、黏汗；按颜色分有黄汗、红汗。本节主要讨论自汗、盗汗。睡中出汗，醒时汗止者，称盗汗；不分寤寐，无故汗出者，称自汗。至于因温热病引起的出汗，或属危重证阴竭阳脱、亡阳大汗者，均不属本病。
小儿汗证，多属西医学甲状腺功能亢进、自主神经功能紊乱、反复呼吸道感染等。若是维生素D缺乏性佝偻病、结核病、风湿病等患儿有多汗症状者，应以原发病治疗为主，临证当注意鉴别，以免延误治疗。
【病因病机】
本病的发病原因，责之于先天禀赋不足、后天调护失宜、病后失养、用药发散太过等导致肌表疏松、腠理开泄，或汗液不能自藏而外泄，或热迫津外泄。
1.虚汗　多由机体虚弱，失于闭藏，津液外泄所致，包括表气虚弱、营卫不和及阴虚火旺。表气虚弱，腠理不固，汗液漏泄；汗为心液，心之气阴不足，则汗失所主；气虚不能敛阴，血虚心失所养，心液失藏，汗自外泄；卫弱营强，阴不内守，阳失固密，阴必乘之，津液外泄而为自汗；若卫强营弱，阳气郁蒸于肌表，内迫营阴，津液外越而为盗汗；心阴不足，虚火内生，热迫津液外泄。
2.实汗　多由内热煎迫所致。如乳食壅滞而化热、里热蕴蒸、脾胃湿热、心脾积热等，内热蒸腾、迫津外泄则汗出。
小儿汗证有虚实之分，临床常虚实夹杂。《素问·阴阳别论》云：“阳加于阴谓之汗。”汗发于阴而出于阳，其根本为阴中之营气，而启闭则赖阳中之卫气，所以汗证之因，总由阴阳失衡所致。小儿气血未充，腠理未固，更易患此证。虚证中常见表虚不固、营卫不和、气阴两虚；实证为心脾积热、脾胃湿热；而且虚实之间每可兼见或相互转化。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　先天禀赋不足，后天调护失宜，患儿素体虚弱；或在热性病后，或有久病病史，或长期使用易致汗的药物。
2.临床表现
(1)小儿在正常环境和安静状态下，以全身或局部汗出异常为主要表现。寐则汗出，醒时汗止者为盗汗；不分寐寤而时时汗出者为自汗。多汗常湿衣或湿枕。
(2)排除护理不当、气候变化等客观因素及其他疾病因素所引起的出汗。
3.辅助检查　应进行血常规、血沉、抗链 “O”、血清钙磷测定、结核菌素试验、X线胸片及腕骨片等，以除外其他疾病。
（二）鉴别诊断
1.脱汗　发生于病情危笃之时，出现大汗淋漓，或汗出如油；伴有肢冷、脉微、呼吸微弱，甚至神志不清等。
2.战汗　在恶寒发热时全身战栗，随之汗出淋漓，或但热不寒，或汗出身凉，常出现在热病病程中。
3.黄汗　汗色发黄，染衣着色如黄柏色，多见于黄疸及湿热内盛者。
此外，还应与药物和中毒因素、急性感染性疾病、佝偻病活动期、营养不良，或因风湿热、结核病等传染病引起的出汗相鉴别。
【辨证论治】
（一）辨证思路
汗证多属虚证，一般自汗以气虚、阳虚为主，盗汗以阴虚、血虚为主。但小儿饮食不节、食滞化火，或湿热内蕴，或心脾积热，亦可致实汗。小儿自汗、盗汗常同时并存，故本病辨证主要从汗出时间、性质、部位、颜色，以及伴随症状等方面辨别其虚实。
1.辨汗出时间　白天汗出较多，为自汗，以表气虚为主，临证以头颈部汗出明显，动则尤甚为主；亦有营卫不和者，临证以遍身汗出或局部汗出为主；尚有实热、积热内蒸，迫津外泄者，临证以头汗或四肢汗多为主，汗出染衣，溲黄便干。夜寐汗多为盗汗，多属阴虚，伴手足心热、潮热、舌苔花剥。自汗久则可以伤阴，盗汗久则伤阳，甚至出现阴阳两虚。
2.辨汗出性质　微汗，多因表虚不固、卫阳不能固摄阴津所致，兼见平素易感、面色淡、舌淡苔白等症；营卫不和者亦可有遍身微微汗出。大汗，兼见面赤、口渴饮冷者，属实热证。热汗，兼见汗出黏腻、面赤烘热、烦躁、小便色黄、舌苔薄黄者，多因脾胃湿热或心脾积热所致；兼见两颧红赤、五心烦热、舌红少苔等，多因阴虚内热、迫津外泄所致。
3.辨汗出部位　头汗，既可因表虚不固、津液不藏所致，亦可因中焦湿热蕴结、迫津上越所致，兼见面赤、心烦、口渴、舌尖红、苔薄黄。遍身汗出或半身汗出，多系营卫不和所致。手足心汗出量多，其病位多责之于脾，兼见胸闷、便溏、肢倦乏力、尿短赤、苔黄腻者，是脾胃湿热、津液郁蒸、旁达外泄所致。
（二）治疗原则
小儿汗证从虚实论治，虚则补之，实则泻之。补法用于虚证，应视气血阴阳虚损的不同而补之；实证当予疏利。
小儿汗证表虚不固者，治宜益气固表；气阴两虚者，治宜益气养阴；营卫不和者，治宜调和营卫；阴虚火旺者，治宜滋阴降火；在补益的同时，结合收敛止汗。脾胃积热者，治宜疏利脏腑，清利湿热，使邪去正安，注意不可见汗止汗，或过早收敛，或一味收敛，以免邪滞留恋。
（三）分证论治
1.表虚不固
证候：以自汗为主，或伴盗汗，头部、肩背汗出明显，动则益甚，神疲乏力，面色少华，平素易患伤风感冒，舌质淡，苔薄白，脉虚无力，指纹淡。
证候分析：素体肺脾气虚，腠理不密，表虚不固，津液不藏，故汗自出；头为诸阳之会，肩背亦阳之所，表气虚，故见头及肩背汗出明显；表气虚，卫外不固，故易感外邪而反复感冒；面色少华，纳呆，神疲乏力，舌质淡均为气虚之象。
辨证要点：自汗为主，动则汗出，易患感冒。
治法：益气固表敛汗。
主方：玉屏风散(《医方类聚》)合牡蛎散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：黄芪、防风、白术、煅牡蛎、麻黄根、浮小麦。
加减：气短乏力、便溏者，加山药、炒扁豆；纳呆者，加焦山楂、麦芽、炒莱菔子。
2.营卫不和
证候：以自汗为主或伴盗汗，汗出遍身，微微汗出，持续性汗出，或半身或局部出汗，轻微怕风，舌质淡红，苔薄白，脉缓。
证候分析：营卫不和，营阴不能内守，故津液自泄而见自汗；营卫周行全身，营卫不和，故可遍身汗出；营卫不和，则气血亦运行不畅，血脉失利，经络受阻，故又可见半身汗出或局部汗出；舌质淡红、苔薄白，脉缓，皆为营卫失调、气血失和之象。
辨证要点：汗出遍身或半身或局部出汗，轻微怕风。
治法：调和营卫。
主方：黄芪桂枝五物汤(《金匮要略》)加减。
常用药：黄芪、桂枝、芍药、生姜、大枣、浮小麦、煅牡蛎。
加减：汗出较多者，加龙骨、麻黄根；卫强者，加荆芥；精神倦怠，胃纳不振，面色少华者，加党参、怀山药。
3.气阴亏虚
证候：以盗汗为主，也常伴自汗，汗出遍身，汗出较多，神疲乏力，手足心热，舌质淡红，苔少或见剥苔，脉细弱或细数。
证候分析：热病或久病之后，气阴两伤，气虚不能敛阴，阴虚而生内热，迫津外泄，故盗汗，自汗；汗为心液，汗出则心血暗耗，故心烦少寐，神疲乏力；口渴喜饮，手足心热，舌质淡红，苔少或剥苔，脉细数，均为阴亏之象。
辨证要点：盗汗为主或兼见自汗，神疲，手足心热，舌质淡红，苔少或剥苔。
治法：益气养阴。
主方：生脉散(《医学启源》)加减。
常用药：太子参、麦冬、五味子、浮小麦、煅牡蛎、生地黄。
加减：面色少华、乏力者，去麦冬，加黄芪、白术；低热，心烦，少寐者，加知母、酸枣仁、柏子仁；汗多不止者，加麻黄根、煅龙骨；低热口干，手足心灼热者，加白芍、地骨皮、牡丹皮。
4.脾胃积热
证候：自汗或盗汗，以头部或四肢为多，汗出肤热，汗液黏稠或色黄染衣，口臭或口舌生疮，口渴不欲饮，面赤唇红，小便色黄，舌质红，苔黄或腻，脉滑数，指纹紫滞。
证候分析：汗为心液，心经炽热，迫津外泄而为汗；脾湿内生郁而化热，湿热交蒸，外泄肌表而为汗；心火上炎，脾主四肢，故汗出以头部四肢为主；心开窍于舌，脾开窍于口，心脾积热，故口舌生疮，口气臭秽，面赤唇红，口干渴，溲黄便干。
辨证要点：头部四肢多汗，汗出肤热，汗渍色黄，同时伴有湿热内蕴或心脾积热征象。
治法：清心泻脾，清利湿热。
主方：导赤散(《小儿药证直诀》)合泻黄散(《小儿药证直诀》)加减。
常用药：藿香、栀子、苍术、生石膏、甘草、防风、通草、生地黄、麻黄根、淡竹叶。
加减：口臭、舌苔黄腻者，加槟榔、枳实、胡黄连；小便短赤者，加滑石、车前草；汗渍色黄酸臭者，加茵陈蒿、佩兰、龙胆草，或合用龙胆泻肝汤(《兰室秘藏》)；烦躁少寐者，加首乌藤、酸枣仁；自汗、盗汗较甚者，加知母、地骨皮、浮小麦、糯稻根。
【其他疗法】
（一）中成药
1.玉屏风口服液　用于表虚不固证。
2.生脉饮口服液　用于气阴亏虚证。
3.虚汗停颗粒　用于气阴亏虚证。
（二）单方验方
1.糯稻根30g，浮小麦、碧桃干各10g。水煎服。用于自汗。
2.浮小麦30g，麻黄根10g。水煎代茶饮。用于自汗。
（三）药物外治
1.五倍子方　五倍子粉、煅牡蛎、丁香各适量，温水或醋调成糊状，敷于脐部神阙穴，或足底涌泉穴，用胶布固定，晚敷晨取。用于盗汗。
2.五倍子散敷脐方　五倍子、郁金各等份，研末，温开水调敷脐部。可用于各种汗证。
3.药浴疗法　五倍子、乌梅、艾叶。水煎浴足。用于自汗、盗汗。
（四）推拿疗法
自汗者，虚证，补脾经、揉肾顶、推补肾经、揉二人上马；实证，推补肾经、揉二人上马、清板门、清天河水、退六腑。
盗汗者，补肾经、揉肾顶、补脾经、补肺经、推三关、分阴阳、揉小天心。
【预防调护】
1.进行适当的户外活动，加强体格锻炼，增强小儿体质。
2.汗出过多应补充水分，进食易于消化、营养丰富的食物。
3.积极治疗各种急、慢性疾病，注意病后调护。
4.汗出衣湿后，应及时用柔软干毛巾拭干皮肤，或扑以滑石粉、龙骨粉、牡蛎粉等。更换干净内衣，避免直接吹风受凉。

第三节　病毒性心肌炎
病毒性心肌炎是由病毒侵犯心脏，引起局限性或弥漫性心肌炎性病变为主的疾病，部分可累及心包或心内膜。临床可见心悸、胸闷、乏力、气短、面色苍白、肢冷、多汗等症。常继发于感冒、麻疹、流行性腮腺炎、腹泻等病毒感染性疾病之后，多数患儿预后良好，但少数可发生心源性休克、心力衰竭，甚则猝死，也有的迁延不愈而形成顽固性心律失常。
本病多见于3～10岁儿童，一年四季皆有发病。古代医籍中无本病专门记载，根据本病的主要临床症状，属于中医学风温、心悸、怔忡、胸痹、猝死等范畴。
【病因病机】
小儿病毒性心肌炎的病因既有内因，又有外因。内因责之于素体正气亏虚，外因多由风温、湿热邪毒侵袭所致。
1.风热犯心　小儿肺常不足，卫外不固，外感风热邪毒多从皮毛而入，首犯肺卫，心肺同居上焦，肺朝百脉，与心脉相通，毒邪由表入里，内舍于心，致心脉痹阻，心失所养。
2.湿热侵心　小儿脾常不足，饮食不洁或不节，湿热毒邪从口而入，蕴郁于胃肠，邪毒沿脾经从胃入膈，注入心中，导致心脉痹阻，心失所养。
3.气阴两虚　外感风温、湿热邪毒，热毒之邪灼伤营阴，耗伤心之气阴，则气阴亏虚，心脉失养。同时心气不足，鼓动无力，血流不畅，气滞血瘀，也可致心脉痹阻。
4.痰瘀互结　病情迁延，伤及脾肺，脾不运化则水湿停聚，肺失宣降则水津不布，肺脾两虚而不能布散水津，留而成痰为饮，病情迁延，久病必瘀，痰瘀互结，阻滞心之脉络，致心脉痹阻。
5.心阳虚衰　素体阳虚，复感毒邪，致心阳虚衰；或感邪日久，正气衰弱，心阳不足，甚则心阳虚损；或心阴亏虚，阴损及阳，致心阳虚损；心阳虚损进一步发展则心阳暴脱。
总之，正气不足，外感风温、湿热邪毒为本病病因，心脉痹阻，气阴耗伤为主要病理变化，瘀血、痰浊为本病病理产物。病程中或邪实正虚，或以虚为主，或虚中夹实，病机演变多端，可发生心阳暴脱的危证。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　发病前有感冒、泄泻、风疹等病史。
2.临床表现
(1)心功能不全、心源性休克或心脑综合征。有明显心悸、胸闷、乏力、气短、面色苍白、肢冷、多汗、脉结代等表现。
(2)心脏听诊可有心音低钝，心率加快，心律不齐，有奔马律等。
3.辅助检查　X线或超声心动图检查示心脏扩大；心电图示Ⅰ、Ⅱ、aVF、V5导联中2个或2个以上ST-T改变持续4天以上，以及其他严重心律失常；血清肌酸激酶同工酶(CKMB)升高，心肌肌钙蛋白(cTnI或cTnT)阳性。
4.分期
(1)急性期 新发病，症状及体征明显且多变，一般病程在半年以内。
(2)迁延期 临床症状反复出现，客观检查指标迁延不愈，病程多在半年以上。
(3)慢性期 进行性心脏增大，反复心力衰竭或心律失常，病情时轻时重，病程在1年以上。
（二）鉴别诊断
1.风湿性心肌炎　亦可出现发热、心悸、头晕、心律失常等类似本病的表现，但病前1～3周多有链球菌感染史，风湿活动期表现明显，如发热、关节炎、皮下结节、环行红斑、血沉增快、抗 “O”>500U，心电图P-R间期增长，病原学检测有助鉴别。
2.中毒性心肌炎　由非病毒性病原体如细菌、真菌、立克次体、支原体等的毒素引起，可有类似本病的胸闷、憋气、心悸、乏力等表现，但几乎均见其原发病的特殊临床表现，如大叶性肺炎、支原体肺炎、伤寒等，而且中毒症状明显，如高热、皮肤苍白、神疲、白细胞及中性粒细胞增高等，以资鉴别。
【辨证论治】
（一）辨证思路
由于临床表现不一，证候错杂，辨证较为复杂。可根据临床表现，首先辨明虚实，其次辨别轻重。
1.辨虚实　凡病程短暂，见胸闷胸痛，气短多痰，或恶心呕吐，腹痛腹泻，舌红苔黄，属实证；病程长达数月，见心悸气短，神疲乏力，面白多汗，舌淡或偏红，舌光少苔，属虚证。一般急性期以实证为主，迁延期、慢性期以虚证为主或虚实夹杂。
2.识轻重　神志清楚，神态自如，面色红润，脉实有力者，病情轻；若面色苍白，气急喘息，四肢厥冷，口唇青紫，烦躁不安，脉微欲绝或频繁结代者，病情危重。
（二）治疗原则
本病以扶正祛邪为基本治则。初期以祛邪、养心通脉为要，“邪去则正安”；后期以扶正、养心通脉为主，祛邪为辅， “养正则邪自祛”。病初邪毒犯心者，治以清热解毒，养心通脉；湿热侵心者，治以清热化湿，宁心通脉；后期气阴亏虚者，治以益气养阴，宁心安神；痰瘀互结者，治以活血化瘀，祛痰化浊；心阳虚衰者，治以益气回阳，救逆固脱。
（三）分证论治
1.风热犯心
证候：发热恶寒，或低热延绵或不发热，鼻塞流涕，咽红肿痛，咳嗽有痰，肌痛肢楚，短气心悸，胸闷胸痛，舌红苔薄，脉浮数或结代。
证候分析：风热邪毒客于肺卫，正邪相争，卫阳抗邪而浮盛于外，则发热或低热延绵；外邪束表，肺失宣畅，鼻窍不利，津液为热邪所灼，故鼻塞流涕；风热袭肺，肺失清肃，津液输布不利，聚而生痰，肺气上逆，故咽红肿痛，咳嗽有痰；邪气与气血相搏，肌肤失养则肌痛肢楚；痰热内盛，壅塞肺气，则胸闷胸痛；邪毒入里，侵及心脉，心失所养，则短气心悸，脉结代。
辨证要点：胸闷胸痛，心悸气短，咽痛，恶寒发热，舌红苔薄，脉浮数或结代。
治法：疏风清热，解毒护心。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、淡豆豉、牛蒡子、薄荷、荆芥、桔梗、甘草、淡竹叶、芦根。
加减：邪热炽盛者，加黄芩、栀子；胸闷者，加枳壳、郁金，胸痛者，加丹参、红花；心悸、脉促者，加五味子、柏子仁；咽痛红肿者，加山豆根、玄参。
2.湿热侵心
证候：寒热起伏，全身酸痛，恶心呕吐，腹痛腹泻，面色晦暗，倦怠乏力，胸部憋闷，心悸气短，善太息，舌质红，苔黄腻，脉濡数或结代。
证候分析：湿热邪毒束表，卫气被遏，肌表失于温煦，则寒热起伏；湿热邪毒侵袭肌肉关节，气血运行不畅，全身肌肉酸痛；湿热阻滞中焦，纳运失健，气机阻滞，故腹痛腹泻，恶心呕吐；湿热内侵心脉，则心悸胸闷，脉结代；舌红，苔黄腻，脉濡数，均为湿热之象。
辨证要点：胸闷心悸，寒热起伏，恶心呕吐，腹泻。
治法：清热化湿，宁心通脉。
主方：中焦宣痹汤(《温病条辨》)加减。
常用药：连翘、栀子、蚕砂、赤小豆、薏苡仁、苦杏仁、木防己、滑石、半夏。
加减：胸闷气憋者，加瓜蒌皮、薤白；肢体酸痛者，加羌活、木瓜；心悸、脉结代者，加丹参、珍珠母。
3.气阴两虚
证候：心悸怔忡，胸闷气短，少气懒言，神疲倦怠，头晕目眩，烦热口渴，自汗盗汗，失眠乏力，舌质红少津，脉细数或结代。
证候分析：邪毒内舍于心，耗伤气阴，心脉失养，阴不制阳，则心悸不宁，夜寐不安，脉细数或结代；气虚则少气懒言，神疲倦怠；气阴不足，不能上承于头目，脑失充养，故头晕目眩，失眠；阴虚生内热，则烦热口渴，舌质红少津。
辨证要点：心悸胸闷，神疲乏力，烦热口渴，舌质红少津，脉细数或结代。
治法：益气养阴，宁心安神。
主方：生脉散(《医学启源》)加减。
常用药：人参、麦冬、五味子、太子参、当归、生地黄、丹参、酸枣仁、炙甘草。
加减：若气虚明显者，加黄芪、西洋参；阴虚明显者，加熟地黄、玉竹；心悸不安者，加首乌藤、柏子仁；胸闷明显者，加郁金、枳壳；自汗盗汗者，加浮小麦、麻黄根；大便偏干者，加火麻仁、瓜蒌子。
4.痰瘀互结
证候：心悸气短，胸闷憋气或心痛如针刺，脘腹满闷，恶心泛呕，面色晦暗，唇甲青紫，舌质紫暗，舌边尖有瘀点，舌苔腻，脉滑或结代。
证候分析：病程日久，肺脾受损，痰浊内生，阻滞气机，故脘腹满闷，恶心泛呕；久病必瘀，痰瘀互结，阻于心脉，故心悸，胸闷憋气或心痛如针刺，面、舌、唇甲紫暗，脉结代。
辨证要点：胸闷憋气，或心痛如针刺，脘腹满闷，唇甲青紫，舌质紫暗。
治法：活血化瘀，豁痰开痹。
主方：瓜蒌薤白半夏汤(《金匮要略》)合失笑散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：瓜蒌皮、薤白、半夏、丹参、郁金、枳壳、蒲黄、五灵脂。
加减：心痛明显者，加川芎、红花、降香；痰郁化热者，加黄连、竹茹；夜不能寐者，加合欢花、首乌藤、酸枣仁。
5.心阳虚衰
证候：心悸怔忡，胸闷不舒，面色苍白，四肢不温，头晕自汗，甚则大汗淋漓，四肢厥冷，口唇及指(趾)发紫，呼吸浅促，舌质淡暗，舌苔薄白，脉细数或脉微欲绝。
证候分析：心阳虚弱，鼓动无力，气血运行不畅，故头晕心悸怔忡；阳虚则自汗；胸阳不振，心血不畅，则胸闷不舒；阳气不达面部四末，则面色苍白，四肢不温；若阳气暴脱，宗气大泄，则见大汗淋漓，四肢厥冷，口唇及指(趾)青紫，呼吸浅促，脉微欲绝。
辨证要点：心悸乏力，面色苍白，四肢不温，自汗，呼吸浅促，脉细欲绝。
治法：益气回阳，救逆固脱。
方药：参附龙牡救逆汤(验方)加减。
常用药：人参、附子、龙骨、牡蛎、白芍、炙甘草。
加减：阳气暴脱，形寒肢冷加麦冬、五味子、干姜。
【其他疗法】
（一）中成药
1.生脉饮　用于气阴两虚证。
2.玉丹荣心丸　用于气阴两虚。
（二）针灸疗法
1.体针　主穴取心俞、巨阙、间使、神门、血海，配穴取大陵、膏肓、丰隆、内关。用补法，得气后留针。
2.耳针　取心、交感、神门、皮质下，或用王不留行籽压穴，用胶布固定，每日按压。
（三）西医治疗
1.休息　急性期需卧床休息，减轻心脏负担。
2.抗病毒治疗　对于仍处于病毒血症阶段的早期患儿，可选用抗病毒治疗，但疗效不确切。
3.营养心肌治疗　改善心肌能量代谢、促进受损细胞修复，可选用1，6-二磷酸果糖，同时选用大剂量维生素C、辅酶Q10。其他促进心肌代谢药物，如磷酸肌酸钠、三磷酸腺苷等也可选用。
4.大剂量丙种球蛋白　通过免疫调节作用以减轻心肌细胞损害。
5.控制心力衰竭　并发充血性心力衰竭必须及时控制，可选用西地兰或地高辛。急性心力衰竭时可加用利尿剂。
6.肾上腺皮质激素的应用　通常不使用，对重型患儿合并心源性休克、致死性心律失常、心肌活体组织检查证实慢性自身免疫性心肌炎症反应者，应足量、早期应用。一般可选择氢化考的松、强的松。
【预防调护】
1.增强体质，积极预防呼吸道或肠道病毒感染。
2.注意休息，急性期应卧床休息3～6周，重者宜6个月～1年。待热退后3～4周，心衰控制，心律失常好转，心电图改变好转时，可逐渐增加活动量。
3.尽量保持安静，以减轻心肌负担，减少耗氧量，必要时可予镇静剂。
4.饮食宜清淡而富有营养，忌食过于肥甘厚腻或辛辣之品。
5.密切观察患儿病情变化，一旦发现心率明显增快或减慢、严重心律失常、呼吸急促、面色青紫，应及时抢救。

第四节　注意力缺陷多动障碍
注意力缺陷多动障碍，是一种较常见的儿童时期行为障碍性疾病。临床以与年龄不相应的注意缺陷、多动冲动为主要特征。本病可归属中医 “脏躁” “躁动”，由于患儿智能接近正常或完全正常，但活动过多，思想不易集中而导致学习成绩下降，故又与 “健忘”“失聪”有关。
本病多见于学龄期儿童，男孩多于女孩。发病与遗传、环境、教育、产伤等有一定关系。本病预后较好，绝大多数患儿到青春期逐渐好转，活动过多的症状消失，但注意力不集中，性格异常可继续存在。
【病因病机】
本病病因主要为先天禀赋不足，后天失于护养，教育不当，环境影响等。其他如外伤瘀滞、情志失调等也可引起。病位主要在心、肝、脾、肾。病机关键为脏腑阴阳失调，阴失内守，阳躁于外。
1.心肝火旺　小儿 “心常有余”“肝常有余”，若教育不当，心理失和，或情志失调，五志化火，或素体热盛，喜食油煎辛辣之品，助热生火，扰动心肝，而见多动冲动，烦躁不安。
2.痰火内扰　素体肥胖小儿，痰湿之体，平素喜食肥甘厚味之品，或偏食辛辣香燥之物，导致痰火内生，扰动心神，则见多动多语，冲动任性。
3.肝肾阴虚　小儿稚阴稚阳之体，若先天禀赋不足，肾阴不足，水不涵木，肝阳亢盛，则表现为多动难静，神思涣散。
4.心脾两虚　若心气不足，心失所养可致心神失守而精神涣散，注意力不集中。脾虚失养则静谧不足，兴趣多变，言语冒失，健忘；心脾两虚则神思不定，反复无常不能自制。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有多动、品行障碍、精神障碍等病史及家族史；有铅中毒、锌缺乏等病史。
2.临床表现
(1)活动过多 大多患儿的多动在幼儿期或学龄前才引起家长注意，但很早既有睡眠不安，脾气不好，活泼过度。至学龄前期更为明显，多动不宁，坐立不安，活动过多。不听大人指挥，常惹人生气。入学后在课堂上喜欢做小动作，玩铅笔、咬指甲、扭屁股，甚至在课桌底下钻来钻去，课堂上或在家里很难坐下来按时完成作业，别人说话时好插嘴，易引起人厌烦。
(2)注意力不集中 患儿主动注意功能减弱，对无关刺激却给予过分的注意。因此上课不能专心听讲，精力分散。做什么事情都是虎头蛇尾，不能善始善终。
(3)情绪不稳，冲动任性 缺乏克制能力，容易激惹，对愉快或不愉快的刺激，常过度兴奋或异常愤怒。常无故叫喊或哄闹。没有耐心，做什么事都急急匆匆。
(4)学习困难 虽然智力正常或接近正常，但因多动和注意力不集中而给学习带来困难，导致学习下降。
以上表现可同时出现或单独出现。
3.辅助检查　体格检查动作不协调，翻手试验、对指试验、指鼻试验、指指试验可呈阳性。注意力测试常呈阳性。
（二）鉴别诊断
1.正常顽皮儿童　虽有时出现注意力不集中，但大部分时间仍能正常学习，功课作业完成迅速。能遵守纪律，上课一旦出现小动作，经指出即能自我制约而停止。
2.孤独症　常有活动过多或者注意力集中困难的症状，极似严重的儿童多动障碍，但其特点是不能与周围人建立感情联系，不能与人对视，行为表现重复单一，有严重的社会交往与语言功能障碍。
3.品行障碍　品行障碍以反复而持久的反社会性、攻击性或对立违抗行为以及违纪犯罪行为等为主要特征，可与本病合并出现。
4.儿童精神分裂症　可有活动过多和行为冲动，但有个性改变、情感淡漠、行为怪异、思维离奇等表现。
5.其他　应与教学方法不当，致使孩子不注意听课及与年龄相称的好动相区别，以及与智能低下，或因视、听感觉功能障碍所致的注意力涣散与学习困难相区别。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，以脏腑辨证、阴阳辨证为纲。
1.辨脏腑　在心者，注意力不集中，情绪不稳定，多梦烦躁；在肝者，易于冲动，好动难静，容易发怒，常不能自控；在脾者，兴趣多变，做事有头无尾，记忆力差；在肾者，脑失精明，学习成绩低下，记忆力欠佳，或有遗尿、腰酸乏力等。
2.辨阴阳　阴静不足，症见注意力不集中，自我控制差，情绪不稳，神思涣散；阳亢躁动，症见动作过多，冲动任性，急躁易怒。本病的实质为虚证，亦有标实之状，临床多见虚实夹杂之证。
（二）治疗原则
本病以调和阴阳为治疗原则。病属本虚标实，主要涉及心、肝、脾、肾四脏。治疗以滋阴潜阳、补益心脾、清心平肝、泻火豁痰为主。可根据痰浊、痰火、瘀血等兼证的不同，佐以化痰、清热、祛瘀等不同治法。由于小儿脏腑娇嫩，易虚易实，治疗时应注意滋阴而不伤脾，祛邪而不伤正，勿过用苦寒之品，同时注意安神益智。
（三）分证论治
1.心肝火旺
证候：多动不安，冲动任性，急躁易怒，注意力不集中，做事莽撞，或好惹扰人、常与人打闹，或面赤烦躁，大便秘结，小便色黄，舌质红或舌尖红，苔薄或薄黄，脉弦或弦数。
证候分析：心火亢则热扰心神，神失所藏，故注意力不集中，心烦不安，舌尖红甚或舌体生疮；肝火旺则肝阳易亢，故多动不安，冲动任性，性情急躁易怒，脉弦或弦数；面赤，大便秘结，小便色黄，舌质红，均为阳热之象。
辨证要点：多动多语，冲动任性，急躁易怒，大便秘结，舌质红，脉弦。
治法：清心平肝，安神定志。
主方：安神定志灵(《儿童多动症临床治疗学》)加减。
常用药：柴胡、黄芩、决明子、连翘、天竺黄、石菖蒲、郁金、当归、益智仁、远志、龙齿。
加减：急躁易怒者，加钩藤、珍珠母；冲动任性，烦躁不安者，加栀子、青礞石；大便干结，数日一行者，加大黄、枳实、槟榔。
2.痰火内扰
证候：多动多语，烦躁不安，冲动任性，难以制约，兴趣多变，注意力不集中，胸中烦热，懊不眠，纳少口苦，便秘尿赤，舌质红，苔黄腻，脉滑数。
证候分析：痰火内扰，心神不宁，故多动多语，烦躁不安，冲动任性，烦热懊；火扰肝胆则口苦；痰邪困脾，脾不藏意，故纳少，兴趣多变；痰火灼津则便秘尿赤；舌质红，苔黄腻，脉滑数，均为痰火之象。
辨证要点：多动多语，烦躁不宁，懊不眠，舌质红，苔黄腻，脉滑数。
治法：清热泻火，化痰宁心。
主方：黄连温胆汤(《六因条辨》)加减。
常用药：陈皮、法半夏、胆南星、竹茹、瓜蒌、枳实、石菖蒲、茯苓、珍珠母。
加减：烦躁易怒者，加钩藤、龙胆草；大便秘结者，加大黄、风化硝。
3.肝肾阴虚
证候：多动难静，急躁易怒，冲动任性，难于自控，神思涣散，注意力不集中，难以静坐，或有记忆力欠佳、学习成绩低下，或有遗尿、腰酸乏力，或有五心烦热、盗汗、大便秘结，舌质红，苔少，脉细弦。
证候分析：肾阴亏虚，水不涵木，肝阳上亢，故多动难静，急躁易怒，冲动任性，难于自控；肾水不能上济于心，水火失济，心神不宁，故神思涣散，注意力不集中，难以静坐，记忆力欠佳；肾气不充，下元不固，故腰酸乏力，遗尿；阴虚内热，则见五心烦热，盗汗，口干咽燥，舌质红，苔薄少，脉细弦。
辨证要点：注意力不集中，记忆力欠佳，多动难静，急躁易怒，五心烦热，舌红，苔少，脉细弦。
治法：滋养肝肾，平肝潜阳。
主方：杞菊地黄丸(《医级》)加减。
常用药：枸杞子、熟地黄、山茱萸、山药、茯苓、菊花、牡丹皮、泽泻、龙齿、龟甲。
加减：夜寐不安者，加酸枣仁、五味子；盗汗者，加浮小麦、煅龙骨、煅牡蛎；急躁易怒者，加龙胆、石决明、钩藤；大便秘结者，加火麻仁、桑椹。
4.心脾两虚
证候：神思涣散，注意力不能集中，神疲乏力，形体消瘦或虚胖，多动而不暴躁，言语冒失，做事有头无尾，睡眠不熟，记忆力差，伴自汗盗汗，偏食纳少，面色无华，舌质淡，苔薄白，脉虚弱无力。
证候分析：中焦脾虚，气血化源不足，心失所养，故神思涣散，注意力不能集中，言语冒失，睡眠不实，记忆力差；脾虚失运，故面色无华，偏食纳少，神疲乏力，形体消瘦；舌质淡，苔薄白，脉虚弱无力，为心脾两虚，气血不足之象。
辨证要点：神思涣散，记忆力差，多动而不暴躁，神疲乏力，脉细弱。
治法：养心安神，健脾益气。
主方：归脾汤(《正体类要》)合甘草小麦大枣汤(《金匮要略》)加减。
常用药：党参、黄芪、白术、大枣、炙甘草、茯神、远志、酸枣仁、龙眼肉、当归、淮小麦、木香。
加减：思想不集中者，加益智仁、龙骨；睡眠不熟者，加五味子、夜交藤；记忆力差，动作笨拙，苔厚腻者，加半夏、陈皮、石菖蒲。
【其他疗法】
（一）中成药
1.静灵口服液　用于肝肾阴虚证。
2.小儿智力糖浆　用于心肾不足，痰浊阻窍证。
3.归脾丸　用于心脾两虚证。
4.多动宁胶囊　用于肝肾阴虚证。
（二）推拿疗法
补脾经，揉内关、神门，按揉百会，摩腹，按揉足三里，揉心俞、肾俞、命门，捏脊，擦督脉、膀胱经第一侧线。
（三）针灸疗法
1.体针　主穴取内关、太冲、大椎、曲池，配穴取百会、四神聪、隐白、神庭、心俞。捻转进针，用泻法，不留针。1日1次。
2.耳针　取心、神门、交感、脑点。浅刺不留针，1日1次。或用王不留行籽压穴，取穴同上。
（四）西医治疗
选用中枢神经兴奋剂。哌醋甲酯(利他林)：0.2～0.5mg/(kg·d)，从小剂量开始，2～3日症状不改善者再加量，最大量不超过30mg。
（五）心理及行为疗法
本疗法包括教育引导、心理治疗、行为矫正和感觉统合训练，主要采用滑板、滑梯、平衡台、吊缆、圆桶、球、绳等器材，每周3～6次，每次90～100分钟，30次为1个疗程。
【预防调护】
1.孕妇应保持心情愉快，精神安宁，营养均衡，禁烟酒，慎用药物，避免早产、难产及新生儿窒息。
2.注意防止小儿脑外伤、中毒及中枢神经系统感染。
3.保证儿童有规律性的生活，培养良好的生活习惯。
4.注意早期发现小儿的异常表现，及早进行疏导及治疗，防止攻击性、破坏性及危险性行为发生。
5.关心体谅患儿，对其行为及学习进行耐心的帮助与训练，要循序渐进，不责骂不体罚，稍有进步，给予表扬和鼓励。
6.保证患儿营养，补充蛋白质、水果及新鲜蔬菜，避免食用有兴奋性和刺激性的饮料和食物。

第五节　抽动障碍
抽动障碍是起病于儿童或青少年时期的一种神经精神障碍性疾病。以不自主、反复、突发、快速的，重复、无节律性的一个或多个部位运动抽动和(或)发声抽动为主要特征。抽动障碍属于中医 “肝风”“抽搐”“瘛疭”“筋惕肉”等范畴。
本病好发于5～10岁儿童，男孩多于女孩，男女比例为(3～5):1。少数患儿至青春期可自行缓解，有的可延续至成人。患儿可伴情绪行为症状，亦可共患一种或多种心理行为障碍，但智力一般不受影响。
【病因病机】
抽动障碍与先天禀赋不足、感受外邪、情志失调、饮食所伤、疾病影响，以及学习紧张、劳累疲倦、久看电视或久玩游戏机等多种因素有关。病位在肝，亦可涉及心、脾、肺、肾，病机关键为风痰胶结，肝亢风动。
1.外风引动　小儿肺脏娇嫩，腠理薄弱，易为外邪所袭，从阳化热，引动肝风，发为抽动；风为阳邪，易袭阳位，上扰头面，则见点头摇头，挤眉眨眼，张口歪嘴，怪象丛生。
2.肝亢风动　肝体阴而用阳，为风木之脏，主疏泄，性喜条达。小儿 “肝常有余”，若情志失调，气机不畅，郁久化火，引动肝风，则发为抽动。
3.痰火扰神　“怪病多由痰作祟”，小儿情志不悦，肝气不畅，肝郁化火，灼津液为痰；或肝旺克脾，脾失健运，水湿潴留，聚液成痰。痰火上扰，蒙蔽心神，引动肝风，发为抽动。
4.脾虚肝亢　小儿禀赋不足，或饮食不节，或病后失养，损伤脾胃，脾气虚弱，土虚木旺，肝亢风动，发为抽动。
5.阴虚风动　先天不足，真阴亏虚，或热病伤阴，肾阴虚损则水不涵木，肝阴虚损则无以制阳，肝阳亢动，发为抽动。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　病于儿童或青少年时期，可有疾病后及情志失调的诱因或家族史。
2.临床表现
(1)抽动障碍以运动性抽动和发声性抽动为临床核心症状。运动性抽动表现为不自主的肌肉抽动，可波及面部、颈部、肩部、躯干及四肢，表现为挤眉、眨眼、咧嘴、耸鼻、面肌抽动、仰头、甩头、扭肩、甩手、鼓腹、踢腿、跺脚等。发声性抽动表现为异常的发音，如喉中吭吭、咯咯、吼叫声、呻吟声、秽语等。
(2)抽动反复发作，有迅速、突发、刻板的特点，呈多发性、慢性、波动性。可受意志的暂时控制。
(3)可因感受外邪、压力过大、精神紧张、情志失调、久看电视或久玩电子游戏等因素而加重或反复。
(4)部分患儿可伴有情绪行为症状，如急躁易怒，胆小，任性，自伤或伤人；也可共患一种或多种心理行为障碍，包括儿童多动症、学习困难、强迫障碍、睡眠障碍、品行障碍等。
(5)病情轻者，病程在1年之内，属于短暂性抽动；病程超过1年，仅有一种抽动(或是运动抽动，或是发声抽动)属于慢性抽动；病程超过1年，既有运动抽动，又有发声抽动，属于多发性抽动，其无抽动间歇期不超过3个月。
3.辅助检查　脑电图、头颅MRI、血铅、抗链球菌溶血素 “O”等检查可协助鉴别诊断；耶鲁综合抽动严重程度量表(YGTSS)、多发性抽动综合量表(TSGS)等检测可了解抽动病情轻重程度。
（二）鉴别诊断
1.风湿性舞蹈病　6岁以后多见，女孩居多，是风湿热主要表现之一。常表现为面部及四肢各种异常动作，并有不规则舞蹈样动作及肌张力减低等风湿热体征，无发声抽动或秽语症状。抗链 “O”值增高。抗风湿治疗有效。
2.肌阵挛　是癫痫发作的一个类型，表现全身肌肉或某部肌肉突然、短暂、触电样收缩，可一次或多次发作，发作时常伴有意识障碍，脑电图异常。抗癫痫治疗可控制发作。
3.多动症　患儿有多动、品行障碍、精神障碍等病史及家族史，或有铅中毒、锌缺乏等病史。临床以活动过多、注意力不集中、情绪不稳、冲动任性、学习困难，但智力正常或接近正常为特征。体格检查动作不协调，翻手试验、对指试验、指鼻试验、指指试验可呈阳性。注意力测试常呈阳性。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，应首辨虚实，再辨脏腑。
1.辨虚实　病程短，抽动频繁有力，发声响亮，伴烦躁易怒，大便干，舌质红，脉实者，多属实证；病程较长，抽动较弱，发声较低，伴面色无华，倦怠懒言，舌淡苔薄，或潮热盗汗，舌红苔少者，多属虚证。
2.辨脏腑　眨眼摇头，怪象百出，烦躁易怒者，病在肝；夜眠多梦，心烦不宁，秽语抽动者，病在心；抽动无力，纳呆食少，面黄体倦者，病在脾；肢颤腰扭，手足心热，舌红苔少者，病在肾；时有外感，喉出异声，引发抽动者，病在肺。
（二）治疗原则
本病以息风止动为基本治疗原则。应根据疾病的不同阶段，分清正虚与邪实的关系。实证以平肝息风、豁痰解郁为主；虚证以滋肾补脾、柔肝息风为主；虚实夹杂治当标本兼顾，攻补兼施。由于本病具有慢性、波动性的特点，故需要较长时间的药物治疗，并可配合针灸、生物反馈等方法综合治疗。
（三）分证论治
1.外风引动
证候：喉中异声或秽语，挤眉眨眼，每于感冒后症状加重，常伴鼻塞流涕，咽红咽痛，或有发热，舌淡红，苔薄白，脉浮数。
证候分析：本证多因感受六淫之邪，外邪从阳化热，热引肝风，风邪上扰，伤及头面，则见点头摇头，挤眉眨眼，张口歪嘴，怪象丛生。并伴发热等外感症状，舌淡红，苔薄白，脉浮数为感受外邪之象。
辨证要点：多见于头面部抽动或秽语，伴外感表证，舌淡红，脉浮数。
治法：疏风解表，息风止动。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、牛蒡子、薄荷、桔梗、枳壳、黄芩、荆芥穗、木瓜、伸筋草、天麻、全蝎。
加减：清嗓声明显者，加金果榄、胖大海、玄参；眨眼明显者，加菊花、决明子；吸鼻明显者，加辛夷、苍耳子、白芷。
2.肝亢风动
证候：摇头耸肩，挤眉眨眼，噘嘴踢腿，抽动频繁有力，不时喊叫，声音高亢，急躁易怒，自控力差，伴头晕头痛，面红目赤，或腹动胁痛，便干尿黄，舌红苔黄，脉弦数。
证候分析：本证多由五志过极，肝气郁结，肝阳上亢，化火生风所致，阳亢风动，故抽动频繁而有力，喊叫声高亢；急躁易怒，面红目赤，便干尿黄，舌红苔黄，脉弦数均是肝火实热征象。
辨证要点：抽动频繁有力，发声高亢，急躁易怒，便干尿黄，舌质红，苔黄。
治法：平肝潜阳，息风止动。
主方：天麻钩藤饮(《中医内科杂病证治新义》)加减。
常用药：天麻、钩藤、石决明、栀子、黄芩、川牛膝、柴胡、当归、茯神、远志。
加减：急躁易怒者，加夏枯草、白芍；抽动明显者，加青礞石、羚羊角(研末冲服)；点头摇头者，加葛根、蝉蜕；喊叫声高者，加山豆根、牛蒡子、土牛膝根；大便干结加大黄、决明子。若气郁化火明显者，可改予清肝达郁汤(《重订通俗伤寒论》)化裁。
3.痰火扰神证
证候：肌肉抽动有力，喉中痰鸣，异声秽语，偶有眩晕，睡眠多梦，喜食肥甘，烦躁易怒，口苦口干，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄腻，脉滑数。
证候分析：本证多见于形体较胖的患儿，平素喜食肥甘厚味，易生痰化热，痰热互结内扰，引动肝风心火，而见抽动秽语，烦躁易怒，便秘尿黄，舌质红，苔黄腻等痰火之象。
辨证要点：抽动秽语，烦躁不安，便秘尿黄，舌质红，苔黄腻。
治法：清热化痰，息风止动。
主方：黄连温胆汤(《六因条辨》)加减。
常用药：黄连、清半夏、陈皮、竹茹、枳实、茯苓、天竺黄、僵蚕、石菖蒲、远志。
加减：秽语频出，喉中痰鸣者，加青礞石、木蝴蝶、锦灯笼；眨眼频繁者，加谷精草、青葙子、密蒙花；烦躁胸闷者，加淡竹叶、连翘、瓜蒌皮；腹胀纳呆者，加厚朴、莱菔子、谷芽。
4.脾虚肝旺
证候：抽动无力，时轻时重，眨眼皱眉，噘嘴搐鼻，腹部抽动，喉出怪声，精神倦怠，面色萎黄，食欲不振，形瘦性急，夜卧不安，大便不调，舌质淡，苔薄白或薄腻，脉细或细弦。
证候分析：本证多见于平素体质较差，或久病吐泻后，脾气虚弱，土虚木旺，肝亢风动则抽动无力，时轻时重；脾虚不能运化水谷精微，无以生化气血则见面黄形瘦，精神倦怠；脾虚肝亢则性急易怒，夜卧不安；食欲不振，大便不调，舌质淡，苔薄白，均是脾虚之象。
辨证要点：抽动无力，时轻时重，面色萎黄，食欲不振，舌质淡，苔薄白。
治法：扶土抑木，调和肝脾。
主方：缓肝理脾汤(《医宗金鉴》)加减。
常用药：党参、白术、茯苓、山药、柴胡、白芍、当归、陈皮、酸枣仁、甘草。
加减：抽动频数加葛根、天麻；肝气亢旺加钩藤、生龙骨；手足蠕动频繁加木瓜、伸筋草、鸡血藤；腹部抽动明显加木瓜、枳壳，重用白芍、甘草；搐鼻加辛夷、苍耳子；食欲不振加谷芽、焦山楂、鸡内金；睡眠不安加柏子仁、珍珠母，兼心气虚者，合用甘麦大枣汤。
5.阴虚风动
证候：挤眉弄眼，摇头扭腰，肢体抖动，咽干清嗓，形体偏瘦，性情急躁，两颧潮红，五心烦热，睡眠不安，大便偏干，舌质红少津，苔少或花剥，脉细数或弦细无力。
证候分析：肝肾阴亏，阴虚生风，可见摇头扭腰，肢体抖动无力；真阴亏虚，水不涵木则形体偏瘦，性情急躁；阴亏津少则咽干清嗓，大便偏干；阴虚生火则两颧潮红，五心烦热，舌质红，苔少，脉细数。
辨证要点：形体偏瘦，五心烦热，肢体抖动，舌质红苔少，脉细数。
治法：滋水涵木，柔肝息风。
主方：大定风珠(《温病条辨》)加减。
常用药：龟甲、鳖甲、牡蛎、生地黄、阿胶(烊化)、麦冬、火麻仁、五味子、白芍、甘草。
加减：抽动明显者，加全蝎、蜈蚣；喉发异声者，加青果、玄参、桔梗；五心烦热者，加地骨皮、牡丹皮、青蒿；睡眠不实者，加酸枣仁、百合、首乌藤；心神不定，注意力不集中者，加石菖蒲、益智仁、酸枣仁。
【其他疗法】
（一）中成药
1.菖麻熄风片　用于肝风内动夹痰证。
2.九味熄风颗粒　用于肾阴亏损，肝风内动证。
（二）针灸疗法
1.体针　主穴：百会、四神聪、风池、合谷、内关、肝俞、脾俞、太冲、足三里穴。针刺深度根据患者的胖瘦情况及穴位的可刺深度而定。疗程视病情而定。
2.耳针　主穴：皮质下、神门、心、肝、肾、脾、交感。耳穴贴压或耳穴微电流刺激。每5日贴压1次，每日部位按压3次，每次2分钟；休2日，再治疗。
（三）推拿疗法
推揉脾土，捣小天心，揉五指节，运内八卦，分阴阳，推上三关，揉涌泉、足三里。
（四）西医治疗
西医治疗包括心理支持疗法如心理支持法、行为矫正法、行为转移法等，脑电生物反馈、经颅磁刺激及经颅微电流刺激等神经调控疗法，合理应用西药等多种手段。应根据患儿的病情、药物治疗的反应、个体化差异等合理选择应用。
【预防调护】
1.注意围产期保健，孕妇应避免七情所伤，生活规律，营养均衡。
2.多做能分散注意力的游戏；不看或少看电视、电脑，不看惊险刺激类节目及书籍。
3.不过分在精神上施压，少责罚多安慰、鼓励；家长不要有攀比心理及期望值过高的思想；避免家庭纷争、家庭暴力等。
4.饮食清淡，忌食辛辣刺激、兴奋性食物，不吃或少吃含铅高的食物，少食方便食品及含有防腐剂、添加剂的食品。
5.增强体质，维持规律的生活，预防感冒。

第六节　惊　风
惊风是小儿常见的一种急重病证，临床以抽搐、昏迷为主要症状。其证候可概括为四证八候，四证即痰、热、惊、风；八候指搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视。惊风发作时，四证常混同出现，难以截然分开；八候的出现表示惊风已在发作，但惊风发作时，不一定八候全都出现。
惊风分为急惊风和慢惊风两大类。凡起病急暴，八候表现急速强劲，病性属实属阳属热者，为急惊风；起病缓，病久中虚，八候表现迟缓无力，病性属虚属阴属寒者，为慢惊风。慢惊风中若出现纯阴无阳的危重证候，称为慢脾风。
本病属西医学小儿惊厥，好发于1～5岁儿童，可见于多种疾病之中。其原发疾病有一定的季节特点：冬春季节常见于感冒、肺炎喘嗽、麻疹、流行性腮腺炎、流行性脑脊髓膜炎等；盛夏季节好发于流行性乙型脑炎；夏秋季节常见于中毒性细菌性痢疾、秋季腹泻；冬季多见于重症肺炎、低钙血症等。
急惊风
急惊风来势急骤，以高热、抽风、昏迷为主要表现，痰、热、惊、风四证俱备。
【病因病机】
病因主要包括外感风热、感受疫毒及暴受惊恐；病位主要在心肝；病机关键为邪陷厥阴，蒙蔽心窍，引动肝风。
1.外感风热　小儿肌肤薄弱，卫外不固，若冬春之季，气候突变，寒温不调，风热之邪从口鼻或皮毛而入，易于传变，热极生风，或热盛生痰，痰盛动风，发生急惊风。
2.感受疫毒　冬春季节感受温热疫毒，不能及时清解，内陷厥阴；或夏季感受暑热疫毒，邪炽气营，蒙蔽清窍，引动肝风；或饮食秽毒，湿热疫毒蕴结肠腑，内陷心肝，均可发为急惊风。
3.暴受惊恐　小儿元气未充，神气怯弱，若乍见异物，卒闻异声，或不慎跌仆，暴受惊恐，致气机逆乱，痰升风动，发为急惊风。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　患儿常有感受风热、疫毒之邪或暴受惊恐病史。
2.临床表现
(1)3岁以下婴幼儿多见，5岁以上逐渐减少。
(2)以高热、抽风、昏迷为主要表现。
(3)可有原发性疾病的特征表现。
3.辅助检查　必要时可行血常规、大便常规、大便培养、脑脊液、脑电图、脑CT等检查协助诊断。
（二）鉴别诊断
痫证　典型的症状为神昏、抽搐，与急惊风相似，但尚有口吐白沫，喉中异声特征表现，发作时无发热，具有突发突止、醒后如常、反复发作的特点，脑电图可见棘波、尖波、棘-慢波等痫性放电。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，应首分轻重，继辨病邪。
1.辨轻重　惊风发作次数较少，持续时间较短，发作后无神志、感觉、运动障碍者，属轻证；若发作频繁，抽搐时间较长，发作后神志不清，甚至有感觉、运动障碍者，属重证。
2.辨病邪　主要根据发病季节、年龄、病史、致病特点、原发病表现等辨别。外感风热者，冬春好发，常见于3岁以下小儿，表现为热性惊厥，多伴风热表证；感受温热疫毒者，亦冬春好发，多有麻疹、流行性腮腺炎等疫病接触史及特征表现，惊风属于该类疾病的变证；暑热疫毒所致者好发于盛夏，易见邪炽气营表现，常见于流行性乙型脑炎；感受湿热疫毒者，多见于夏秋，邪毒阻滞肠腑，直中厥阴，易伴见大便异常，如中毒性痢疾；因于惊恐者，常有惊吓病史，见有惊惕不安、惊叫急啼、胆怯易惊等临床表现。
（二）治疗原则
急惊风治疗应以豁痰、清热、息风、镇惊为其基本治则。然痰有痰火、痰浊之分，故治有泻心涤痰、豁痰开窍之别；热有表热、里热之不同，治有解肌透表、苦寒泻热之异；风有外风、内风之别，治有疏风、息风之不同；惊有实证、虚证之分，治有平肝镇惊、养血安神之异。此外，还应重视对原发疾病的处理，分清标本缓急，辨证与辨病结合治疗。
（三）分证论治
1.外感风热
证候：起病急骤，发热，鼻塞，流涕，咽红，咳嗽，头痛，烦躁，神昏，抽搐，舌质红，苔薄黄，脉浮数，指纹青紫。
证候分析：风热外侵，首犯肺卫，郁于肌表，邪正交争，故发热，鼻塞，流涕，咽红，咳嗽；邪气入里化热，扰乱心神，引动肝风，故烦躁，神昏，抽搐；舌质红，苔薄黄，脉浮数，均为外感风热之征。本证常见于西医学热性惊厥。
辨证要点：冬春之季，发热，神昏，抽搐，咽红，脉浮数。
治法：疏风清热，息风镇惊。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、薄荷、荆芥穗、防风、牛蒡子、钩藤、僵蚕、蝉蜕。
加减：高热不退者，加生石膏、羚羊角(研末冲服)；喉间痰鸣者，加天竺黄、胆南星；咽喉肿痛、大便秘结者，加黄芩、大黄；抽搐较重者，加全蝎、蜈蚣。
2.温热疫毒
证候：麻疹、流行性腮腺炎等疫病过程中，出现高热不退，神昏，四肢抽搐，头痛呕吐，烦躁口渴，舌质红，苔黄，脉数。
证候分析：温热疫毒未能及时清解，邪热扰心，神明失主，故烦躁不安，神昏；热灼筋脉，引动肝风，则抽搐，双目上视。
辨证要点：冬春季节，高热，神昏，抽搐，头痛呕吐，舌质红，苔黄。
治法：平肝息风，清心开窍。
主方：羚角钩藤汤(《重订通俗伤寒论》)加减。
常用药：羚羊角、钩藤、石菖蒲、川贝母、桑叶、菊花、白芍、僵蚕、栀子。
加减：热重者，加紫雪丹；昏迷狂躁者，加安宫牛黄丸；痰盛者，加天竺黄、胆南星；大便秘结者，加大黄；抽搐频繁者，加全蝎、蜈蚣。
3.暑热疫毒
证候：起病急骤，持续高热，神昏谵语，反复抽搐，头痛项强，呕吐，或嗜睡，或皮肤出疹发斑，口渴便秘，舌质红，苔黄，脉弦数。严重者可发生呼吸困难等危象。
证候分析：暑为阳邪，化火最速，故见高热；暑邪直中心包，扰乱神明，闭塞心窍则神昏谵语；火极生风，肝风内动，故反复抽搐，头痛项强；暑易伤津耗液，故口渴，便秘；邪入营血，迫血外溢，故皮肤出疹发斑。本证常见于西医学流行性乙型脑炎。
辨证要点：盛夏季节，持续高热，神昏谵语，反复抽搐，头痛项强，呕吐。
治法：清热祛暑，开窍息风。
主方：清瘟败毒饮(《疫疹一得》)加减。
常用药：水牛角、栀子、生石膏、生地黄、黄连、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、牡丹皮、羚羊角(研末冲服)、钩藤、僵蚕。
加减：昏迷较甚者，可选用牛黄清心丸、安宫牛黄丸或紫雪丹；大便秘结者，加大黄、玄明粉；呕吐者，加半夏、竹茹；皮肤瘀斑者，加大青叶、丹参、紫草。
4.湿热疫毒
证候：持续高热，昏迷，谵妄烦躁，频繁抽搐，腹痛呕吐，大便黏腻或夹脓血，舌质红，苔黄腻，脉滑数。
证候分析：湿热疫毒壅阻肠腑，气滞不行，故腹痛呕吐，大便脓血；内迫营血，直犯心肝，故昏迷，抽搐；舌质红，苔黄腻，脉滑数，均为湿热侵袭之象。本证常见于西医学中毒性菌痢。
辨证要点：夏秋季节，急起高热，反复惊厥，腹痛呕吐，黏液脓血便。
治法：清热化湿，解毒息风。
主方：黄连解毒汤(《肘后备急方》)合白头翁汤(《伤寒论》)加减。
常用药：黄连、黄柏、栀子、黄芩、白头翁、秦皮、钩藤、全蝎、赤芍。
加减：呕吐腹痛者，加玉枢丹；大便脓血者，可用大黄水煎灌肠；昏迷不醒，反复抽搐者，选用紫雪丹、至宝丹。若出现内闭外脱者，改用参附龙牡救逆汤灌服。
5.暴受惊恐
证候：平素情绪紧张，胆小易惊，暴受惊恐后出现惊惕不安，喜投母怀，面色乍青乍白，甚则抽搐、神志不清，大便色青，脉律不整，指纹紫滞。
证候分析：小儿元气未充，心神怯弱，若暴受惊恐，神无所归，则惊惕不安；惊则气乱，恐则气逆，风痰上扰，蒙蔽清窍，故抽搐；神识不清；面色乍青乍白，大便色青，均为惊恐之征象。
辨证要点：有惊吓病史，抽搐，惊惕不安，面色乍青乍白。
治法：镇惊安神，平肝息风。
主方：琥珀抱龙丸(《活幼心书》)合朱砂安神丸(《内外伤辨惑论》)加减。
常用药：琥珀(冲服)、胆南星、朱砂(冲服)、天竺黄、黄连、当归、全蝎、钩藤、石菖蒲。
加减：寐中肢体颤动，惊惕不安者，加磁石；呕吐者，加竹茹、半夏；神疲乏力，唇甲色淡者，加黄芪、当归。
【其他疗法】
（一）中成药
1.儿童回春颗粒　用于急惊风外感风热者。
2.八保惊风散　用于急惊风感受疫毒所致者。
3.牛黄镇惊丸　用于急惊风感受疫毒所致者。
4.小儿惊风散　用于急惊风暴受惊恐所致者。
（二）针灸疗法
1.体针　急惊风外感风热者，取穴人中、合谷、太冲、手十二井或十宣、大椎。其中人中穴向上斜刺，用雀啄法；手十二井或十宣点刺放血；其他各穴施捻转泻法，强刺激。感受湿热疫毒者，取穴人中、中脘、丰隆、合谷、内关、神门、太冲、曲池，施提插捻转泻法。暴受惊恐者，取穴印堂、内关、神门、阳陵泉、四神聪、百会，施捻转泻法。留针不超过20分钟。
2.耳针　取心、肝、交感、神门、皮质下，毫针强刺激。
（三）西医治疗
应尽快控制惊厥发作，同时积极寻找原因，针对病因治疗。治疗原则是：①维持生命功能；②药物控制惊厥发作；③寻找并治疗引起惊厥的病因；④预防惊厥复发。
1.一般处理　①将病儿平放床上，取头侧位。②保持呼吸道通畅，必要时抽吸咽部分泌物。紫绀者给予吸氧，窒息时行人工呼吸。③控制高热。药物降温的同时，可配合物理降温，用冷水湿毛巾敷额头，必要时用冰袋放在额部、枕部或颈侧。④注意心肺功能，必要时予强心剂。⑤维持营养及体液平衡。⑥持续惊厥者，应避免脑水肿及颅内高压的发生，必要时给予甘露醇等静点，并注意输入液量及钠量。
2.抗惊厥药物　①地西泮(安定)，每次0.3～0.5mg/kg，最大量不超过10mg，静脉缓注，注射过程中注意防止呼吸抑制，必要时20分钟重复一次。②苯巴比妥钠，每次8～10mg/ kg，肌注或静注。③10%水合氯醛每次40～60mg/kg，保留灌肠。④经上述治疗惊厥仍不停止者，必要时可予麻醉药，硫喷妥钠4～5mg/kg静脉慢注，同时必须监测生命体征，并随时做好插管准备。
3.病因治疗　在积极控制惊厥发作的同时，必须及时寻找病因，针对病因治疗。如高热惊厥者，应做降温处理和抗感染治疗；脑炎、脑膜炎所致者，需抗感染治疗等。
4.预防惊厥复发　惊厥经急救停止发作后，应继续彻底进行病因治疗以预防惊厥复发。
【预防调护】
1.对于发热患儿，尤其既往有热性惊厥史者，要及时控制体温，必要时加服抗惊厥药物。
2.对于惊风发作中的患儿，切勿强制按压，以防骨折。要采取头侧位，保持呼吸道通畅，及时清除鼻腔、口腔分泌物，必要时吸痰；将压舌板用纱布包裹放在患儿上下牙齿之间，防止咬伤舌体。
3.严密监测患儿面色、瞳孔、体温、血压、心率、呼吸等情况。抽搐时间较长者，应给予吸氧。
4.积极治疗原发病，防止惊厥反复发作。
5.按计划免疫接种，预防传染病。
慢惊风
慢惊风以来势缓慢，抽搐无力，时作时止，反复难愈为特征，常伴昏迷、瘫痪等症。
【病因病机】
慢惊风多由大病、久病，如暴吐、暴泻，久吐、久泻等致脾胃虚弱，土虚木亢；或脾肾阳虚，失于温煦；或热病伤阴，筋脉失于濡养。其病位主要在脾、肾、肝，病性以虚为主。
1.脾胃虚弱　由于暴吐暴泻，久吐久泻，或他病过用峻利之品，妄用汗、下之法致脾胃受损。脾虚胃弱，土虚木贼，肝亢风动，致慢惊风。
2.脾肾阳虚　胎禀不足，或久吐久泻，或喂养不当，或误用攻伐之品，损伤脾阳，日久及肾，脾肾阳虚，阴寒内盛，筋脉失于温煦，时时搐动，发为慢脾风证。
3.阴虚风动　外感热病迁延日久，或急惊风后，热邪久羁，阴液亏耗，或他病影响，致肝肾精血不足，筋脉失于濡养，发为慢惊风。
【临床诊断】
诊断要点
1.病史　患儿多具有反复呕吐、长期泄泻、急惊风、佝偻病等病史。
2.临床表现　起病缓慢，病程较长。症见面色苍白，嗜睡无神，抽搐无力，时作时止，或两手颤动，筋惕肉，脉细无力。
3.辅助检查 可行血液生化、脑电图、脑脊液、头颅CT等检查，以明确原发病。
【辨证论治】
（一）辨证思路
慢惊风多属虚证，应首辨脏腑，继分阴阳。
1.辨脏腑　形神疲惫，面色萎黄，抽搐无力，时作时止，嗜睡露睛，不欲饮食，大便稀溏者，病在肝脾；若神萎昏睡，面白无华，四肢厥冷，手足震颤，溲清便溏，舌淡，脉沉微者，病在脾肾。
2.分阴阳　若暴泻久泻之后，见手足震颤，伴面白无华，口鼻气冷，额汗不温，四肢厥冷，溲清便溏，舌质淡，苔薄白，脉沉微者，多属阳虚；若急惊风后，肢体拘挛或强直，伴精神疲惫，低热虚烦，手足心热，大便干结，舌绛少津，苔少或花剥或无苔，脉细数者，多属阴虚。
（二）治疗原则
慢惊风治以补虚治本为主，临床常用治法有温中健脾、温阳逐寒、育阴潜阳、柔肝息风等，若虚中夹实者，宜攻补兼施，标本兼顾。
（三）分证论治
1.脾虚肝旺
证候：抽搐无力，时作时止；精神萎靡，嗜睡露睛，倦怠乏力，面色萎黄，纳呆便溏，时有肠鸣，舌质淡，苔白，脉沉细。
证候分析：常发生于婴幼儿。久泻伤脾，土虚木乘，木旺生风，故见抽搐；脾虚则面色萎黄，精神萎靡；脾运失健，湿滞内生，故纳呆便溏。
辨证要点：抽搐无力，时作时止，精神萎靡，面色萎黄，嗜睡露睛。
治法：温中补虚，缓肝理脾。
主方：缓肝理脾汤(《医宗金鉴》)加减。
常用药：党参、白术、茯苓、陈皮、山药、白扁豆、甘草、白芍、钩藤、干姜、肉桂。
加减：纳呆食少者，加豆蔻、砂仁；四肢不温，大便稀溏者，改用附子理中汤加减。
2.脾肾阳虚
证候：手足震颤或蠕动；神萎昏睡，面白无华或灰滞，口鼻气冷，额汗不温，四肢厥冷，溲清便溏，舌质淡，苔薄白，脉沉微。
证候分析：本证属慢脾风证。阳虚寒水上泛，则面色无华或灰滞；阳气不运，温煦失职，故口鼻气冷，四肢厥冷，额汗不温，甚则昏睡；虚极而生内风，则见手足震颤或蠕动。
辨证要点：暴泻久泻之后，精神萎顿，额汗不温，四肢厥冷，手足蠕动、震颤。
治法：温补脾肾，回阳救逆。
主方：固真汤(《证治准绳》)加减。
常用药：党参、白术、山药、茯苓、黄芪、甘草、附子、肉桂、炮姜、丁香。
加减：汗多者，加龙骨、牡蛎、五味子；恶心呕吐者，加吴茱萸、半夏。
3.阴虚风动
证候：肢体拘挛或强直，抽搐时轻时重；精神疲惫，形容憔悴，面色萎黄，或时有潮红，虚烦低热，手足心热，易出汗，大便干结，舌绛少津，苔少或无苔，脉细数。
证候分析：急惊风后，痰热伤津，阴不潜阳，筋脉失养，则肢体拘挛或强直；阴虚内热，则虚烦低热，手足心热，易汗出，面色潮红；大便干结，舌质绛，少津，脉细数等，均为阴虚内热之象。
辨证要点：急惊风后，肢体拘挛或强直，低热，舌质绛，苔少，脉细数。
治法：育阴潜阳，滋水涵木。
主方：大定风珠(《温病条辨》)加减。
常用药：阿胶、生地黄、麦冬、白芍、龟甲、鳖甲、火麻仁、牡蛎、五味子、甘草。
加减：抽搐不止者，加天麻、乌梢蛇；筋脉拘急、屈伸不利者，加黄芪、党参、鸡血藤、桑枝。
【其他疗法】
（一）针灸疗法
1.体针　主方：百会、印堂、气海、足三里。脾虚肝旺者，加脾俞、太冲；脾肾阳虚者，加脾俞、肾俞、关元；阴虚风动者，加太溪、太冲、风池。诸穴均用补法。
2.耳针　交感、神门、皮质下、心、肝、脾，毫针中刺激，或用王不留行籽贴压。
3.灸治　取穴大椎、脾俞、命门、关元、气海、百会、足三里。用于脾虚肝亢证、脾肾阳虚证。
（二）推拿疗法
运五经，推揉脾土，揉五指节，运内八卦，分阴阳，推上三关，揉涌泉，揉足三里。
【预防调护】
1.患儿抽搐发作时，调护同急惊风。
2.病情好转后，应予高营养、易消化食物。
3.长期卧床患儿，应经常变换体位，防止褥疮发生。
4.保证营养，不能吞咽者给予鼻饲。
5.积极治疗原发病，防止惊风反复发作。
【病案分析】
俞某，女，12岁。始见右腮部肿痛，继而高热头痛，体温39℃　～40℃，持续8天不退，曾使用抗生素及激素等治疗无改善，第9天症情加重，乃邀会诊。诊时患儿头痛剧烈，频繁呕吐，精神萎靡，嗜睡，两目闭而不张，颈强有抵抗，体温39.4℃，肢体时时抽动，右腮部坚硬肿痛。自觉腹胀难忍，不思进食，大便3日未更，舌苔黄厚腻，舌质红干，脉数有力。辨证为痄腮邪毒化火，热结阳明，夹风内陷厥阴。治当苦辛通降，解毒搜风。处方：姜川连3g，半夏8g，干姜3g，生石膏30g(先煎)，生大黄10g(后下)，玄明粉10g(分2次冲服)，僵蚕10g，全蝎5g，蜈蚣2条。
当日上午11时开始服药，少量多次，以防呕吐。当晚10时左右，头痛减轻，腹中鸣响，但未大便，体温渐降至38℃，能安静入睡。次日复诊，体温已降为37℃，两目张开有神，头痛止，未抽风及呕吐，仍感脘腹不适，不思进食，见食干呕，舌苔虽厚腻，苔面见有浮糙。风火邪毒虽杀，而阳明结热未除，嘱接服原方。午后大便畅解，量多色褐，秽臭异常，精神好转，能进稀粥烂面，身热未起，病情稳定。第3日复诊，患儿精神已佳，腮肿消退。原方去黄连、大黄、干姜、全蝎、蜈蚣，加玄参15g，金银花15g，甘草5g，以护阴、清热解毒善其后。
分析：本例外感邪毒，热结阳明，扰动肝风。苦辛通降清泄肠腑，解阳明之热，热势清则扰乱心肝之邪火亦平。僵蚕、全蝎、蜈蚣皆搜风定痉之品，灵动窜达，善逐经络之邪风、惊风、顽痹，除入煎剂外，研末为散亦可，力专效宏。
(董建华.中国现代名中医医案精华[M].北京：北京出版社，1990：246.)

第七节　痫　病
痫病是以突然仆倒，昏不识人，口吐涎沫，两目上视，肢体抽搐，惊掣啼叫，喉中异声，片刻即醒，醒后如常人为特征的疾病。俗称 “羊痫风” “羊吊风”，属西医学癫痫中的强直-阵挛性发作。本病一般具有反复性、发作性、自然缓解性的特点。
癫痫的患病率为4‰～7‰，儿童发病率约为成人的10倍。70%的患儿经正规抗痫治疗可获得完全控制，约30%患儿对抗痫药无效，为难治性癫痫。癫痫常伴心理、行为、精神、认知等功能障碍，严重影响患儿生活质量。
【病因病机】
痫病病因包括先天因素、后天因素及诱发因素。病位在心肝脾肾，病机关键为痰气逆乱，蒙蔽心窍，引动肝风。
1.先天因素　主要责之于胎禀不足、胎产损伤和胎中受惊。如父母体弱多病或素有痫疾，或孕期调护失宜，或早产难产等胎产损伤，或母惊于外，胎感于内，均可致胎儿受损，肾精不足，若有所犯，则气机逆乱，引发痫病。
2.后天因素
(1)痰浊内伏 痰与癫痫的关系最为密切。小儿脾常不足，若饮食所伤或他病影响，脾胃受损，运化失常，水聚为痰；小儿肾常虚，若胎产、他病因素使脑髓受损，肾精亏虚，水泛为痰，痰阻脏腑气机升降之路，阴阳之气不相顺接，痰浊上逆，蒙蔽清窍，因而作痫。
(2)惊风频发 外感温热疫毒之邪，化热化火，生风生痰，风火相扇，痰火交结，发为惊风。惊风频发，未能根除，风邪与伏痰相搏，上扰神明，闭阻经络，亦可续发痫疾。正如《证治准绳·幼科》言：“惊风三发便为痫。”
(3)暴受惊恐 小儿神气怯弱，元气未充，平素痰浊内伏，若乍见异物，卒闻异声，或不慎跌仆，暴受惊恐，均可致气机逆乱，痰随气逆，蒙蔽清窍，阻滞经络，发为痫病。
(4)瘀血阻络 产时受伤或颅脑外伤、感染，均可致血络受损，瘀浊停积，阻滞经络，蒙蔽清窍，发为痫病。
3.诱发因素　包括发热、疲劳、睡眠不足、过度换气、精神刺激、心理压力大、饮食不当、视听觉刺激、玩电子游戏等诱因可致气机逆乱，触动伏痰，痰随气逆，发为痫病。
若痫病反复发作，病程迁延或失治误治，易致脏腑虚损。其中以肾精亏虚多见，肾虚则精亏髓空，脑失所养，可引起记忆力、智力、学习能力下降等认知障碍表现。脾虚则痰伏难祛，阻滞气机，蒙闭清窍，日久不愈，并见纳呆神疲等症。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　患儿可有宫内窘迫、早产难产、产伤、缺氧窒息等脑损伤病史；少数有中枢神经系统感染、热性惊厥、脑外伤、脑肿瘤、遗传代谢病、精神运动发育迟滞等病史；亦有热性惊厥、癫痫、偏头痛等家族史。
2.临床表现
(1)突然仆倒，不省人事；四肢抽搐，项背强直；口吐涎沫、牙关紧闭；目睛上视，瞳孔散大，对光反射迟钝或消失。
(2)具有反复性、发作性、自然缓解性特点。若一次癫痫发作持续30分钟以上，或反复发作达30分钟以上，期间意识不能恢复者，称为癫痫持续状态。
(3)发作前可有头晕、胸闷、惊恐、恶心、腹部不适、心神不宁等先兆症状；部分患儿可有发热、玩电子游戏、疲劳、睡眠不足、情绪刺激、饮食不当及视听觉刺激等诱因。
(4)多数患儿经过治疗可控制发作，部分病儿可并发健忘、痴呆等症。
3.辅助检查　脑电图尤其长程视频脑电监测或24小时动态脑电图中出现痫性放电对诊断具有重要价值，但脑电图正常亦不能除外癫痫，必须结合临床是否有癫痫反复发作方可诊断；脑CT或脑MRI可协助明确癫痫病因；单光子发射断层扫描和正电子发射断层扫描(PET)有利于癫痫灶的定位。
（二）鉴别诊断
1.热性惊厥　6个月～5岁发病，5岁以上者少见，有显著遗传倾向。多在外感发热初起体温上升，超过38.5℃时发作，发作持续时间较短暂，一般一次发热病程中只抽搐一次，惊厥发作前后小儿情况良好，脑电图检查多正常。
2.婴儿手足搐搦症　又名佝偻病性手足搐搦症，多见于1岁以内人工喂养儿及早产儿，由维生素D缺乏所致。一般无发热，惊厥每天发作数次至数十次，每次持续数秒至数分钟。手足搐搦如鸡爪样，手腕部屈曲，手指伸直，拇指贴近掌心，呈强直状，足趾强直弯向足心。血钙降低，血磷正常或升高。
3.屏气发作　1～2岁最多见。表现为受到痛苦、恐惧、愤怒或挫折等刺激后表现为高声哭叫，随即屏气、呼吸暂停、口唇发紫、四肢强直，严重时可伴短暂意识丧失及肢体阵挛。约一分钟左右全身肌肉放松，呼吸恢复，神志渐清，亦有短暂发呆或立即入睡者。脑电图检查正常。
4.癔症性发作　多见于年长儿，有明显的精神刺激。抽搐动作杂乱无规律，常在引人注意的时间、地点发作，持续数十分钟或数小时，常伴有哭泣和叫喊，不伴意识丧失、二便失禁及撞伤，瞳孔反射正常，发作后能记忆。神经系统及脑电图检查无异常。暗示疗法可终止癔症性发作。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，应首分轻重，继辨病因。
1.分轻重　一般发作次数少，抽搐轻微，意识清楚，发作持续时间短，间隔时间长，脑电图异常程度较轻，颅脑影像学检查未见异常者多属轻证；若发作频繁，抽搐频剧，意识丧失，发作持续时间长，脑电图异常程度重，或颅脑影像学检查有器质性疾病，抗痫药物难以控制者，则属重证。
2.辨病因　常见的病因有惊、痰、风、瘀、虚。有胎中受惊或后天暴受惊恐病史，发作时伴惊叫、恐惧等精神症状者多因于惊；发作以神识异常为主，表现为意识丧失，抽搐不明显，并伴痰涎壅盛等症者多因于痰；由外感发热诱发或惊风频发所致，抽搐明显，或伴发热等症者多因于风；有明显的产伤史或脑外伤史，抽搐部位或头痛位置较为固定，兼见瘀血脉证者多因于瘀；素体虚弱或痫作日久致脏腑虚损，患儿可见生长发育迟缓，或痫证频发致智力迟钝、记忆力减退、腰膝酸软，或年长女孩行经前或经期发痫者，多属肾精亏虚。亦有平素脾胃虚弱，见神倦肢疲、纳呆便溏等症者则属脾气虚弱。
（二）治疗原则
痫病的治疗，应分标本虚实，频繁发作者治标为主，着重豁痰息风、开窍定痫，并酌情配合镇惊、化瘀法；病久致虚者，治本为重，以益肾填精为主。癫痫持续状态须中西药配合抢救。
本病治疗时间较长，一般认为在临床症状消失后，仍应服药2～3年，如遇青春期则再延长1～2年，并结合脑电图等理化检查，恢复正常后方可逐渐停药，切忌漏服、自行停服或减服抗痫药物，以免癫痫反复或加重。对药物治疗无效且符合外科手术指征者可行手术治疗。
（三）分证论治
1.惊痫
证候：发作时惊叫，急啼，惊惕不安，神志恍惚，面色时红时白，四肢抽搐，神昏，平素胆小易惊，精神恐惧或烦躁易怒，夜寐不安，舌淡红，苔白，脉弦滑，指纹青。
证候分析：小儿神气怯弱，若暴受惊恐，神气愦乱，则惊叫、急啼，惊惕不安，面色时红时白；小儿肝常有余，气机逆乱，肝风内动，故四肢抽搐；脉弦滑，指纹青，均为惊恐之象。
辨证要点：多有胎中受惊或生后暴受惊恐病史，发作时惊叫、急啼、惊惕不安、神昏、抽搐。
治法：镇惊安神。
主方：镇惊丸(《证治准绳》)加减。
常用药：茯神、酸枣仁、朱砂、石菖蒲、远志、钩藤、天麻、胆南星、半夏、黄连、沉香。
加减：抽搐频繁者，加蜈蚣、全蝎；夜惊哭闹者，加磁石、琥珀粉(冲服)；头痛者，加菊花、石决明。
上方朱砂用量及服药时间需慎重，防止汞中毒。全蝎、蜈蚣、僵蚕等动物类药物，水煎加热后可致蛋白凝固影响疗效，故而应研末冲服为宜。
2.痰痫
证候：发作时突然跌仆，神昏，瞪目直视，喉中痰鸣，四肢抽搐，口黏多痰，胸闷呕恶，舌苔白腻，脉滑。
证候分析：痰浊壅盛，故可闻喉间痰鸣，口黏多痰；痰浊蒙蔽清窍，故神昏；闭阻经络，引动肝风，故见肢体抽搐；舌苔白腻，脉弦滑均为痰浊内阻之征。
辨证要点：发作时意识丧失，瞪目直视，喉间痰鸣，四肢抽搐，舌苔白腻。
治法：豁痰开窍。
主方：涤痰汤(《济生方》)加减。
常用药：石菖蒲、胆南星、陈皮、清半夏、枳壳、沉香、川芎、六神曲、朱砂(冲服)、天麻、青果、青礞石(先煎)。
加减：腹胀明显者，可加木香、莱菔子；纳呆者，加砂仁、鸡内金；苔白腻者，加厚朴、薏苡仁；便溏者，加葛根、藿香。若属痰火扰神，症见面红目赤，性情急躁者，可改予礞石滚痰丸合龙胆泻肝汤加减。
3.风痫
证候：发作时突然仆倒，意识丧失，两目上视或斜视，牙关紧闭，口吐白沫，口唇及面部色青，颈项强直，频繁抽搐，舌质淡红，苔白，脉弦滑。
证候分析：本证多由急惊风反复发作变化而来。诸风掉眩，皆属于肝，肝风内动，故颈项强直，频繁抽搐，两目上视，牙关紧闭；心神被蒙，故神昏。
辨证要点：神昏，频繁抽搐，颈项强直，牙关紧闭。
治法：息风止痉。
主方：定痫丸(《医学心悟》)加减。
常用药：天麻、全蝎、蜈蚣、石菖蒲、远志、胆南星、半夏、陈皮、茯苓、川芎、枳壳、钩藤。
加减：高热者，加生石膏、羚羊角(研末冲服)；大便秘结者，加大黄、芦荟；烦躁不安者，加黄连、栀子、淡竹叶；伴咳嗽流涕，咽红咽痛者，可予银翘散或凉膈散化裁。
4.瘀痫
证候：发作时头晕眩仆，神识不清，单侧或四肢抽搐，抽搐部位及动态较为固定，头痛，大便干硬如羊屎，舌红少苔或见瘀点，脉涩，指纹沉滞。
证候分析：产伤或脑外伤、感染致脉络受损，瘀血阻滞脑窍，故头痛头晕，神志不清；瘀血阻络，筋脉失养，故抽搐，且抽搐部位及动态较为固定；舌紫暗或有瘀点，脉涩，指纹沉滞均为瘀血阻滞之象。
辨证要点：多有产伤史或脑外伤史，反复抽搐，头痛有定处，舌质紫暗。
治法：活血通窍。
主方：通窍活血汤(《医林改错》)加减。
常用药：桃仁、红花、川芎、赤芍、老葱、石菖蒲、天麻、羌活、黄酒。
加减：抽搐频繁者，加全蝎、乌梢蛇；头痛剧烈者，加丹参、五灵脂；大便秘结者，加芦荟、火麻仁；频发不止者，加失笑散。
5.虚痫
证候：发病日久，屡发不止，瘛疭抖动，年长女孩发作常与月经周期有关，行经前或经期易发作，时有头晕乏力，腰膝酸软，四肢不温，可伴智力发育迟滞，记忆力差，舌质淡，苔白，脉沉细无力，指纹淡红。
证候分析：多因痫病经久不愈伤于肾而致。肾精亏虚，水不涵木，故瘛疭抖动，屡发不止；精亏髓空，脑髓失养，则智力迟钝，眩晕，记忆力差；腰为肾之府，肾虚则腰膝酸软，神疲乏力。
辨证要点：瘛疭抖动，年长女孩经前或经期易发作，屡发不止，智力迟钝，记忆力差。
治法：益肾填精。
主方：河车八味丸(《幼幼集成》)加减。
常用药：紫河车(研粉冲服)、生地黄、茯苓、山药、泽泻、五味子、麦冬、牡丹皮、附子、肉桂。
加减：抽搐频繁者，加鳖甲、白芍；智力迟钝者，加益智仁、石菖蒲；大便稀溏者，加白扁豆、炮姜；神萎烦躁，舌红少苔者，加青蒿、地骨皮、白芍。若以脾气虚弱为主，症见神疲乏力，纳呆便溏等症者，可改予六君子汤加减。
【其他疗法】
（一）中成药
1.小儿抗痫胶囊　用于痰痫。
2.医痫丸　用于风痫。
3.琥珀抱龙丸　用于惊痫。
4.白金丸　用于痰痫。
5.羊痫疯癫丸　用于痰痫。
（二）针灸疗法
1.体针　发作期取人中、合谷、十宣、内关、涌泉。针刺，用泻法；休止期取大椎、神门、心俞、合谷、丰隆。针刺，平补平泻法，隔日1次。百会、足三里、手三里，灸治，各3壮，隔日1次。
2.耳针　选穴：胃、皮质下、神门、枕、心。每次选用3～5穴，留针20～30分钟，间歇捻针。或埋针3～7天。
（三）埋线疗法
常用穴：大椎、腰奇、鸠尾。备用穴：翳明、神明。每次选用2～3穴，埋入医用羊肠线，隔20天1次，常用穴和备用穴轮换使用。
（四）西医治疗
西医治疗包括病因治疗、合理应用抗癫痫药物、生酮饮食、迷走神经刺激术及手术治疗等多种手段，应根据患儿的发作情况、辅助检查、药物治疗的反应、个体化差异等合理选择应用。
癫痫持续状态的治疗原则如下：
1.抗惊厥、控制发作 ①地西泮0.25～0.5mg/kg缓慢静脉注射，必要时20分钟后可再用；②氯硝西泮每次0.01～0.06mg/kg；③咪达唑仑0.1～0.2mg/kg缓慢静脉注射；④苯巴比妥20mg/kg分次肌肉注射，24小时后改为维持量3～5mg/(kg·d)；⑤10%水合氯醛0.5mL/ kg稀释后灌肠。仍不能控制者，备好气管插管使用麻醉药物。
2.保持呼吸道通畅。
3.保护脑、心等重要脏器功能，防治并发症。
【预防调护】
1.孕期宜保持心情舒畅，避免精神刺激及跌仆或腹部撞击。
2.慎防产伤及颅脑外伤。
3.尽量避免高热、惊吓、紧张、劳累、情绪激动等诱发因素，少看电视，禁止玩电子游戏产品等。
4.积极治疗急惊风、小儿暑温、疫毒痢等病证，慎防后遗症。
5.注意调摄饮食，不宜过食，忌食牛羊肉、无鳞鱼及生冷油腻等。
6.嘱患儿不要到水边、火边玩耍，或持刀剪等锐器，以免发生意外。
7.抽搐时应使患儿保持侧卧位，用纱布包裹压舌板放在上下牙齿之间，促使痰涎流出，呼吸通畅，以免咬伤舌头或发生窒息。并注意切勿强力制止，以免扭伤筋骨。
8.抽搐后患儿常疲乏入睡，应避免噪音，保证患儿休息，使其正气得以恢复。
【思考题】
1.小儿夜啼常见的原因及治疗原则是什么？
2.不同类型汗证的特点及治法方药是什么？
3.病毒性心肌炎如何诊断？
4.病毒性心肌炎的病机是什么？
5.如何鉴别儿童注意缺陷多动障碍与正常顽皮儿童？
6.儿童注意缺陷多动障碍与抽动障碍如何鉴别？
7.儿童注意缺陷多动障碍与抽动障碍的病因病机有何不同？
8.儿童注意缺陷多动障碍与抽动障碍应如何进行预防调护？
9.惊风常见于哪些疾病中？
10.急惊风的辨证思路是什么？
11.如何鉴别惊风与痫病？
12.慢惊风的病因病机要点是什么？
13.如何理解痫病与癫痫的含义？
14.小儿癫痫的病因病机要点是什么？

第十一章　肾系病证
第一节　水　肿
水肿为小儿时期常见的病证，以头面、眼睑、四肢，甚至全身浮肿及小便短少为特征，有阳水、阴水之分。一般来说，阳水病程短，预后较好；阴水病程长，且反复发作，预后较差。西医学多种疾病均可出现水肿，但儿科临床常见急性肾炎、肾病综合征。故本节以此两个疾病为重点进行论述。
急性肾炎可发病于任何年龄，以3～12岁多见，2岁以下少见，常于感染后发病，多由溶血性链球菌感染引起，少数由其他细菌、病毒等引发，临床轻重悬殊，预后多为良好。肾病综合征可发于任何年龄，多发于2～8岁，男多于女，临床易反复发作，预后与病理类型密切相关，微小病变型预后较好。
【病因病机】
本病病因包括外因和内因，外因为感受风邪、水湿或疮毒入侵，内因主要是禀赋不足，久病劳倦，肺、脾、肾三脏功能失调。病位主要在肺脾肾。病机关键为外邪诱发肺脾肾功能失调，气化失常，水液内停，泛溢肌肤。其病机可概括为 “其标在肺，其制在脾，其本在肾”。
1.感受风邪　风邪外袭，客于肺卫，肺失宣降，通调失职，风遏水阻，不能下输膀胱，外泛四肢肌肤，发为水肿。
2.湿热内侵　患有疮疖、湿疹，风毒内归于肺，湿热之毒内归于脾。肺失通调，脾失健运，脾虚不能制肾，则肾失开阖，水气与邪毒并走于内，泛于肌肤，而引发水肿。
3.肺脾气虚　肺虚则气不化精而化水，脾虚则土不制水而反克，肺脾气虚致水不归经而横溢皮肤，渗于脉络，产生周身浮肿。此类病因，不在邪多，而在正虚，往往迁延日久，不易恢复。
4.脾肾两虚　水湿内停，影响脾阳之运化，脾虚及肾，命门火衰，无以温化水湿从膀胱而去，所谓关门不利则聚水而为水肿。
若患儿素体阴虚，或过用温燥之品，易致肝肾阴虚；病程迁延，气损及阴，亦可出现气阴两虚证候。且水湿内停，郁久化热可成湿热；水湿停聚，湿热内蕴，阻滞气机，血行不畅而可致血瘀；肺脾肾虚弱，卫外不固则易感外邪。故疾病过程中常出现水湿、湿热、外感、血瘀与气虚、阴伤等虚实夹杂证候表现。
在疾病的发展过程中，由于水气内盛，上凌于肺，可见气急暴喘之水凌心肺证；或水气内陷心肝，致卒然昏迷、惊厥之邪陷心肝证；或湿浊内盛，脾肾衰竭，三焦壅塞，可见尿闭、呕吐、昏迷之水毒内闭等变证。
【临床诊断】
（一）诊断要点
水肿一证在儿科临床多见于急性肾小球肾炎和肾病综合征。
1.急性肾小球肾炎（多指急性链球菌感染后肾小球肾炎）
(1)病史 急性起病，1～3周前有呼吸道感染或皮肤感染史。
(2)临床表现 典型表现为血尿、少尿、非指凹性水肿、高血压。
(3)辅助检查 尿常规见红细胞、蛋白；抗 “O”升高、补体C3规律性改变。
少数严重表现，多发生在急性期(发病的2周内)，可见严重循环充血、高血压脑病、急性肾衰竭。非典型病例可为全无临床症状的亚临床型或轻型，还可见以肾病综合征表现的特殊类型。
2.肾病综合征（原发性）
(1)病史 部分患儿有感染史。
(2)临床表现 水肿是最常见的临床表现，可为眼睑、颜面浮肿，甚至全身浮肿，水肿为凹陷性，重者累及浆膜腔，出现胸水、腹水、阴囊水肿。水肿明显时尿量减少、尿液有较多泡沫。
(3)辅助检查 尿液检查显示尿蛋白在(+++)以上，24小时尿蛋白定量≥50mg/kg。血液检查显示血清总蛋白降低，血浆白蛋白<25g/L，白球比值倒置，血浆胆固醇> 5.7mmol/L。
依据大量蛋白尿、低白蛋白血症、高胆固醇血症、水肿可诊断本病，临床属于单纯型肾病。如果同时具备明显血尿、高血压、氮质血症、血补体下降四项中至少一项，即可诊断为肾炎型肾病。
（二）鉴别诊断
本病需与引起水肿的多种疾病相鉴别，如原发性肾小球疾病如急性肾炎、IgA肾病，继发性肾小球疾病如紫癜性肾炎、狼疮性肾炎等；其他系统疾病如心源性水肿、甲状腺功能低下等。
1.IgA肾病　多于急性感染后1～3天内发生血尿或血尿加重，甚至出现水肿，典型表现为反复发作的肉眼血尿或镜下血尿，需行肾活检才能确诊。
2.继发性肾小球肾炎　水肿因过敏性紫癜性肾炎、狼疮性肾炎、乙型肝炎病毒相关性肾炎等继发性肾小球疾病引起，根据继发因素可诊断，必要时行肾活检穿刺确诊。
【辨证论治】
（一）辨证思路
1.辨阴水阳水　阳水发病急，水肿多由眼睑、头面而下，迅及全身，肿处皮肤光亮，按之即起。阴水多病程长，水肿多以下半身浮肿为主，腰以下尤甚，按之凹陷难起。
2.辨虚实　发病急，浮肿同时伴发热、恶风、咳嗽的风水相搏证或者见皮肤疮疖、尿少尿赤、烦热口渴、口苦口黏，大便不畅的湿热内侵证均属实证；浮肿伴有汗多、易感冒、便溏的肺脾气虚证或者见面色白、大便溏泄、腰酸怕冷之脾肾两虚证均属虚证。虚证患者在病程中可兼有外感风邪、内蕴湿热、瘀血阻络等证，出现虚中夹实证。
3.辨常证变证　凡见水肿，尿少，精神食欲尚可者为常证；如水肿伴见尿少，胸满，咳喘，心悸或见神昏谵语，抽风惊厥，甚至尿少尿闭，恶心呕吐者，为邪陷心肝证、水凌心肺证、水毒内闭证，属于变证、急证范畴。
（二）治疗原则
本病以扶正祛邪为原则。常采用发汗、利水、祛湿、清热、活血、养阴、益气、健脾、温肾等治法。阳水以发汗、利水、祛湿、清热为法，总以祛邪为主；阴水以益气、温阳、健脾、补肾，兼以利水、活血为法，总以扶正为主。虚实并见者，则攻补兼施。血瘀之证，往往贯穿疾病的始末，临床需要时刻注重活血化瘀。
（三）分证论治
常　证
1.风水相搏
证候：水肿多先从眼睑开始，继而四肢，甚则全身浮肿，颜面为甚，皮肤光亮，按之凹陷即起，小便少，或有尿血，伴有发热、恶风、咳嗽，苔薄白，脉浮。
证候分析：风性向上，善行而数变，故浮肿首见于头面，渐及周身，肌肤浮肿，按之凹陷即起；水聚肌肤，水湿内聚故小便短少；夹有湿热，蕴于下焦膀胱，伤及血络者，可见尿血；发热，恶风，咳嗽，为风邪犯于肺卫，肺失清肃；苔薄白，脉浮，为风邪之征。
辨证要点：起病急，颜面浮肿，渐及全身，伴风热或风寒表证。
治法：疏风利水。
主方：麻黄连翘赤小豆汤(《金匮要略》)加减。
常用药：麻黄、连翘、赤小豆、杏仁、车前草、茯苓、桔梗、泽泻。
加减：若有表寒者，加羌活、防风；有咳喘者，加葶苈子、桑白皮；有血尿者，加小蓟、白茅根；属腰以下肿明显者，加大腹皮。
2.湿热内侵
证候：稍有浮肿，或水肿不显，烦热口渴或见口苦口黏，小便黄赤短少，甚至尿血，舌质红，舌苔黄或黄腻，脉偏数。或近期有疮毒史。
证候分析：本证系湿热下注，水气与邪毒并走于内，故见稍有浮肿，或浮肿不明显；湿热留注膀胱，故见小便黄赤短少；热伤血络，则为血尿；湿热为患，热盛者烦热口渴，湿盛者口苦口黏；舌质红，舌苔黄或黄腻，脉偏数，为湿热之象。
辨证要点：水肿，血尿，烦热口渴，舌红，苔黄腻。部分患者由皮肤疮疖引起。
治法：清热利湿。
主方：三妙丸(《医学正传》)合导赤散(《小儿药证直诀》)。
常用药：苍术、黄柏、牛膝、生地黄、竹叶、生甘草梢。
加减：皮肤有疮毒者，去苍术，加金银花、紫花地丁；血尿明显者，加小蓟、大蓟、白茅根、丹皮，或参三七粉、琥珀粉，另调服。
3.肺脾气虚
证候：浮肿明显或者不著，面色少华而苍白，体倦乏力，纳差，易出汗，易感冒，大便溏，舌苔白，质偏淡，脉缓弱。
证候分析：素体虚弱或者久病体虚，肺脾两虚，水液代谢失常，故见浮肿；肺气虚，故面色少华或苍白；卫表不固，易出汗，易感冒；脾虚则湿困而见精神倦怠；脾虚纳运失常，故见纳差，便溏等；舌苔白，质偏淡，脉缓弱，为脾虚气血乏源之征。
辨证要点：头面肿甚，自汗出，易感冒，纳呆便溏，自汗，气短乏力。
治法：健脾益气。
主方：参苓白术散(《太平惠民和剂局方》)合玉屏风散(《医方类聚》)。
常用药：生黄芪、太子参、茯苓、白术、山药、白扁豆、薏苡仁、砂仁、防风等。
加减：水肿明显者，加大腹皮、泽泻；出汗明显者，加煅龙骨、煅龙牡；伴有腰膝酸软者，加续断、牛膝。
4.脾肾两虚
证候：面色白，全身浮肿，以腰腹下肢为甚，按之深陷难起。偏于脾阳虚者，大便多溏，脘腹闷胀；偏于肾阳虚者，多见腰酸怕冷，尿淡而频，夜间尤甚，舌胖质淡或有齿痕，苔白，脉沉细。
证候分析：脾以阳为运，脾虚则不能转输水湿，肾阳虚则气不化水，泛滥肌肤，故面色白，全身浮肿，按之凹陷难起；水湿在下，故腰腹下肢肿甚；脾虚运化失职，故大便溏稀，脘闷腹胀；肾阳虚，命门火衰，而见腰酸怕冷，尿淡而频，夜间为甚；舌胖质淡，苔白，脉细无力，为脾肾阳虚证候。
辨证要点：高度浮肿，面白无华，畏寒肢冷，小便短少不利，舌淡苔白，脉沉细无力。
治法：温肾健脾。
主方：偏肾阳虚者选真武汤(《伤寒论》)，偏脾阳虚者选实脾饮(《重订严氏济生方》)。
常用药：真武汤常用药为制附子、白术、茯苓、白芍、生姜；实脾饮常用药为制附子、干姜、白术、茯苓、厚朴、大腹皮、草果仁、木香、木瓜、炙甘草。
加减：形寒肢冷者，加菟丝子、淫羊藿、巴戟天；若兼有咳嗽，胸满气促不能平卧者，加用防己、葶苈子。
若迁延日久，出现肝肾阴虚证候者，可予知柏地黄丸加减；气阴两虚者，予六味地黄丸加黄芪。
变　证
1.水凌心肺
证候：肢体浮肿，咳嗽，气急，心悸，胸闷，烦躁不能平卧，口唇青紫，指甲发绀，舌苔白或白腻，脉细数无力。
证候分析：水气上逆，射肺凌心，肺失肃降，心失所养，则咳嗽气急，胸闷心悸；气为血帅，气滞则血瘀，故口唇青紫，指甲发绀；心阳虚衰，则悸动不安，脉细数无力；水湿泛滥，则舌苔白或白腻。
辨证要点：全身水肿，呛咳，气急，心悸，烦躁不能平卧。
治法：泻肺逐水，温阳扶正。
主方：己椒苈黄丸(《金匮要略》)合参附汤(《正体类要》)。
常用药：川椒、防己、葶苈子、大黄、人参、制附子。
加减：若面色苍白，口唇青紫，四肢厥冷，汗出淋漓，脉微欲绝者，为心阳欲脱之危象，宜急服独参汤或参附龙骨牡蛎汤。
2.邪陷心肝
证候：肢体浮肿头痛，眩晕，视物模糊，烦躁，甚或抽搐、昏迷，舌质红，苔黄糙，脉弦。
证候分析：热毒之邪郁于肝经，耗损肝阴，使肝气横逆，肝阳上亢。厥阴之脉上巅顶而络目系，故头痛，眩晕，视物模糊；肝主筋，筋失濡养，筋脉拘急，可致抽搐；肝风内动，神明受扰，则见抽搐、昏迷；舌红、苔黄糙，脉弦，皆为热毒内犯之候。
辨证要点：头痛，眩晕，呕吐，视物模糊，甚或惊厥昏迷。
治法：平肝潜阳，泻火泄热。
主方：龙胆泻肝汤(《医方集解》)加减。
常用药：龙胆草、黄芩、栀子、泽泻、木通、车前子、当归、生地黄、柴胡、甘草。
加减：若湿浊上扰，症见胸闷、呕恶痰涎，苔腻，脉滑者，可加法半夏、胆南星；神志不清者，可选用安宫牛黄丸、牛黄清心丸清热开窍；抽搐者，加钩藤、石决明等。
3.水毒内闭
证候：全身浮肿，尿少或尿闭，头晕，头痛，恶心呕吐，甚或昏迷，舌苔腻，脉弦。
证候分析：由于肾气不足，开合不利，浊邪壅塞三焦，气机升降失常，水毒内闭，致水湿泛滥则全身浮肿，尿少，尿闭；肾为胃之关，与膀胱相表里，浊阴阻滞，邪无出处，上逆于胃，故恶心，呕吐；水毒上蒙清窍，则头痛，甚或昏迷。
辨证要点：尿少尿闭，头晕，呕吐，纳差，嗜睡甚或昏迷，舌苔腻。
治法：辛开苦降，辟秽解毒。
主方：温胆汤(《三因极一病证方论》)合附子泻心汤(《伤寒论》)。
常用药：陈皮、半夏、茯苓、竹茹、枳实、大枣、大黄、黄连、黄芩、制附子、干姜、甘草等。
加减：恶心呕吐频繁者，加玉枢丹；如惊厥昏迷者，加安宫牛黄丸、紫雪丹水溶化鼻饲。
【其他疗法】
（一）中成药
1.济生肾气丸　用于脾肾两虚证。
2.六味地黄口服液　用于肝肾阴虚证。
3.肾炎舒片　脾肾阳虚、水湿内停证。
（二）针灸疗法
1.体针　选用三焦俞、肾俞、水分、气海、复溜。阳水者加肺俞、列缺、偏历、合谷。咽痛配少商，血压高配曲池、太冲。阴水者或阳水恢复期可加用脾俞、足三里、阴陵泉。脾肾两虚者可取肾俞、腰阳关、委中、命门。阳水初期采用平补平泻，阴水或阳水后期可用补法。1日1次，10次为1个疗程。
2.耳针　取肺、肾、脾、膀胱、交感、肾上腺、腹穴。每次选2～3穴，毫针中等刺激，隔日1次，两耳轮换使用，10次为1个疗程。
3.灸法　于脊柱两旁腧穴处或涌泉穴以艾条灸疗，1日1次。用于急性肾衰竭。
（三）灌肠疗法
大黄10g，黄柏20g，槐花15g，败酱草10g，车前草20g，益母草20g，黄芪20g，龙骨10g，牡蛎10g。每剂煎至200mL，每次100mL(婴儿50mL)，每日2次，保留灌肠。7日为1个疗程。用于水毒内闭证。
（四）低频脉冲穴位刺激疗法
选用特定的穴位，如肾俞、膀胱俞、涌泉、足三里，临床随证取穴，以超低频电脉冲刺激。1日1次，每次20～30分钟，7天为1个疗程。用于各个证型。
（五）西医治疗
1.抗感染　急性肾炎患儿有咽部及皮肤感染灶者，应给予青霉素或其他敏感抗生素治疗10～14天。肾病患儿合并感染时，应抗炎对症治疗。
2.激素疗法　肾病综合征患儿采用肾上腺皮质激素治疗，多采用中、长程疗法。先以泼尼松2mg/(kg·d)，最大量60mg/d，分次服用。尿蛋白转阴2周后开始减量至隔日2mg/kg顿服，按照每月2.5～5mg速度逐渐减量，疗程6～9个月为中程疗法，疗程9个月以上者为长程疗法。复发病例可延长隔日服药时间，即采用 “拖尾疗法”，对于难治性肾病可使用免疫抑制剂治疗。
3.利尿　急性肾炎患儿一般采用噻嗪类或者襻利尿剂。慎用保钾利尿剂及渗透性利尿剂。肾病综合征患儿利尿时常选用氢氯噻嗪、螺内酯、呋塞米等，必要时可予低分子右旋糖酐、血浆以扩容利尿。
4.降压　可选用钙拮抗剂、血管紧张素转移酶抑制剂等。
5.严重合并症　请积极进行降压、利尿、止痉、强心等抢救方法。具体请参照相关西医教材。
【预防调护】
1.预防感冒，保持皮肤清洁，彻底治疗各种皮肤疮疖，锻炼身体，增强体质，提高抗病能力。
2.急性肾炎患儿发病早期应卧床休息，待血压恢复正常，其他症状消退，或基本消失，可逐渐增加活动。肾病综合征患儿明显水肿时应卧床休息，平时勿剧烈活动。
3.急性水肿、高血压时，应限制水、钠摄入，食盐每日1～2g为宜，但不宜长期忌盐。有氮质血症时应给予优质蛋白，并限量摄入，每日0.5g/kg为宜。急性期注意采用优质低蛋白饮食。
4.肾病患儿短时间内应避免免疫接种。尽量避免使用对肾脏有损害的药物。
5.肾病复发率较高，系统治疗很关键，应鼓励患儿家长树立战胜疾病的信心。

第二节　尿　血
尿血，又名溺血、溲血，是指小便中混有血液或伴有血块，排尿无疼痛为特征的一种病证。根据血量多少不同，小便可呈淡红色、鲜红色或伴有血块。本病属于中医学 “尿血”“血证”范畴。西医学中引起血尿的原因很多，可见于全身性疾病和泌尿系统疾病，但多为泌尿系统疾病，故本节主要针对泌尿系统疾病引起的血尿进行论述。
中医古籍所讲的尿血是指肉眼血尿，而现代中医则将镜下血尿也包括在内。本病的预后取决于原发疾病的预后。
【病因病机】
本病的病因，责之于外感和内伤两方面，外感因素多为感受风热、湿热之邪；内伤因素多为肾阴亏虚，脾失统摄，心火亢盛。病位主要在肾和膀胱，与脾、肺、心关系密切。病机关键为外邪结于下焦，或虚火灼伤脉络，损及膀胱血络；或脾肾统摄无权，致血不归经，溢于水道。
1.外感因素
(1)风热犯肺 风热之邪入侵，侵犯肺卫，伤于太阳经脉，传入阳明，结于下焦，下迫膀胱，灼伤脉络而致尿血。
(2)湿热蕴结 外感或内生湿热，蕴结下焦，脉络受损，血渗膀胱，故见尿血。
2.内伤因素
(1)心火亢盛 素体热盛，心火亢盛，热移于下焦，伤及膀胱血络而致尿血。
(2)阴虚火旺 小儿素体阴虚或热病之后耗伤津液，伤及肾阴；或过服补阳药物致肾阴亏耗等，致肾阴亏虚，水不济火，相火妄动，灼伤肾络，而致尿血。
(3)气不摄血 素体脾虚，或饮食不节，损伤脾胃，致脾失健运，中气不足，统摄无权，血不归经，下渗水道而发为尿血。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　原发病不同，病史特点不同。应仔细询问有无外感史和发现血尿的时间。
2.临床表现　小便中混有血液或伴有血块，小便呈淡红色、鲜红色、暗红色。
3.辅助检查
(1)镜下血尿 ①1周内有3次尿红细胞数目超出正常范围，即离心尿红细胞≥3个/HPF或≥8000个/mL，非离心尿时≥1个/HPF；②Addis计数：红细胞>5×105/12h。
(2)肉眼血尿 当尿红细胞>2.5×109/L(1000mL尿中含0.5mL血液)即可出现肉眼血尿。肉眼血尿的颜色与尿液的酸碱度有关，中性或弱碱性尿颜色鲜红或呈洗肉水样，酸性尿呈浓茶样或烟灰水样。
（二）鉴别诊断
应区分是肾小球性疾病和非肾小球性疾病，需按以下思路进行鉴别诊断。
1.肾小球性疾病　①原发性肾小球疾病，如急性肾小球肾炎、IgA肾病等；②继发性肾小球疾病，如狼疮性肾炎、紫癜性肾炎、乙型肝炎病毒相关性肾炎等；③遗传性肾小球疾病，如遗传性肾炎(Alport综合征)、薄基底膜肾病(家族性良性血尿)；④剧烈运动后一过性血尿。
2.非肾小球性血尿　①血尿来源于肾小球以下泌尿系统，常见泌尿系感染、结石、特发性高钙尿症、胡桃夹现象、药物所致、肿瘤、肾静脉血栓等；②全身性疾病引起的出血，如血小板减少性紫癜、血友病等。
【辨证论治】
（一）辨证思路
1.辨虚实　实证多由热邪所致，有风热、湿热、心火之别。虚证则有阴虚、气虚之分。凡起病急骤，尿色鲜红，尿道有灼热感，多属实证，根据兼证不同可区分风热犯肺、下焦湿热、心火亢盛证。凡病程日久，尿色淡红者多属虚证。伴有腰膝酸软、潮热盗汗、面红口干者为肾阴虚；伴面色萎黄、倦怠无力、纳呆便溏、舌淡、苔薄白者为脾气虚。
2.辨出血部位　尿血的病位主要在肾与膀胱。如小便开始见血并逐渐变清晰，多为尿道出血；终末见尿血者，则为膀胱出血；如小便自始至终混有血液的，多为肾脏出血。
（二）治疗原则
尿血的治疗应遵循 “急则治其标、缓则治其本”“扶正祛邪”的原则，针对病因，结合证候之虚实而辨证论治。实证当以祛邪为主，在疏风清热、清心泻火、清热利湿的基础上佐以凉血止血；虚证则以扶正为主，在滋阴、益气的基础上，应分别配合活血止血、摄血止血。
（三）分证论治
1.风热犯肺
证候：病程短，尿血鲜红，或尿少，眼睑或周身浮肿，伴发热，咳嗽，咽红肿痛，舌红，苔薄黄，脉浮数。
证候分析：小儿肺常不足，风热外袭，首犯肺卫，热邪下迫膀胱，火盛迫血，则尿血色鲜红；热邪客于肺卫，肺气失宣，上乘咽喉，故发热，咳嗽，咽痛；舌红，脉浮数等，皆为风热之象；肺失宣肃，风水相搏，泛溢肌肤，见尿少，眼睑或周身浮肿。
辨证要点：急性起病，尿血鲜红兼发热、咽红、咳嗽等。
治法：疏风清热，凉血止血。
主方：银翘散(《温病条辨》)合小蓟饮子(《济生方》)加减。
常用药：金银花、连翘、桔梗、淡竹叶、荆芥炭、牛蒡子、淡豆豉、薄荷、小蓟、生地黄、蒲黄、滑石、甘草。
加减：发热者，加生石膏、葛根；血尿明显者，加旱莲草、仙鹤草；咳嗽者，加桑白皮、款冬花、黄芩；咽喉肿痛者，加板蓝根、玄参。
2.下焦湿热
证候：尿色鲜红，小便频数短涩，尿道有灼热感，滴沥不爽，可伴见发热，肢体困重，腰部酸痛，少腹作胀，大便黏腻，舌质红，苔黄腻，脉滑数或弦数。
证候分析：湿热之邪客于肾与膀胱，热甚灼络，则尿血鲜红，小便频数短涩，尿道有灼热感；湿热内蕴可出现发热，肢体困重，大便黏腻；舌质红，苔黄腻，为湿热之征象。
辨证要点：起病急，小便短赤，尿急、尿频，伴见肢体困重，大便黏腻，舌红苔黄腻。
治法：清热利湿，凉血止血。
主方：八正散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：萹蓄、瞿麦、车前子、滑石、大黄、栀子、灯心草、地黄、藕节、小蓟、甘草。
加减：内热盛者，加知母、黄柏、龙胆草；尿血量多者，加地榆炭、蒲黄；少腹胀痛者，加延胡索、川楝子；腰部酸痛者，加牛膝、杜仲、续断；小便频数短少涩痛者，加蒲公英、淡竹叶。
3.心火亢盛
证候：尿血鲜红，小便短赤，有灼热感，心烦不寐，口舌生疮，面红口干，渴喜冷饮，甚或吐血衄血，大便干结，舌质红，舌尖起刺，苔黄，脉数有力。
证候分析：火热之邪侵袭手少阴心经，下移膀胱，见尿血鲜红，小便短赤；心火循经上炎，故见口舌生疮，面红口干，心烦不寐；心火迫血妄行见吐血、衄血等；舌质红，舌尖起刺，苔黄，脉数有力，为心火亢盛表现。
辨证要点：尿血鲜红，小便短赤，伴见口舌生疮，心烦不寐。
治法：清心泻火，凉血止血。
主方：导赤散(《小儿药证直诀》)合小蓟饮子(《济生方》)加减。
常用药：淡竹叶、栀子、滑石、地黄、小蓟、蒲黄、藕节、牡丹皮、甘草。
加减：小便频数涩痛者，加紫花地丁、蒲公英、车前子；不寐者，加莲子、灯心草、酸枣仁；口舌糜烂者，加金银花、连翘、黄连；口渴者，加麦冬、玄参；尿血量多者，加紫草、茜草、白茅根。
4.阴虚火旺
证候：尿血屡发，迁延不愈，色鲜红或淡红，头晕目眩，耳鸣心悸，咽干口渴，颧红潮热，盗汗，手足心热、五心烦热，虚烦不寐，舌红少苔，脉细数。
证候分析：小儿素体阴虚，或各种原因所致肾阴亏虚，相火妄动，灼伤肾络，见尿血，色淡红；肾阴亏损，失于滋养，虚热内扰，见头晕耳鸣、盗汗、五心烦热等症状；舌红少苔，脉细数，为阴虚火旺之象。
辨证要点：尿血反复，伴咽干咽红，手足心热，舌红少苔。
治法：滋阴降火，凉血止血。
主方：知柏地黄丸(《医方考》)合二至丸(《医方集解》)加减。
常用药：地黄、山药、山茱萸、茯苓、泽泻、牡丹皮、知母、黄柏、女贞子、墨旱莲、小蓟、白茅根。
加减：咽干者，加玄参、麦冬、桔梗；低热颧红，盗汗者，加地骨皮、黄芩、鳖甲；腰膝酸软者，加续断、杜仲、牛膝。
5.脾不统血
证候：久病尿血，颜色淡红，面色萎黄，神疲乏力，气短懒言，纳呆便溏，或兼齿衄、肌衄、便血，舌质淡，苔薄，脉细弱。
证候分析：小儿脾常不足，气虚统摄无权，血从膀胱外溢，则见尿血，或便血、齿衄；脾虚运化失职，化源减少，故见神疲乏力，纳呆便溏；舌质淡，脉细弱，为脾虚之象。
辨证要点：镜下血尿日久不愈，伴面色萎黄、神疲乏力、纳呆便溏。
治法：益气健脾，养血止血。
主方：归脾汤(《正体类要》)加减。
常用药：人参、黄芪、当归、茯神、酸枣仁、远志、白术、木香、龙眼肉、生姜、大枣。
加减：纳少便溏者，加山药、薏苡仁、炒麦芽；尿血量多者，加煅龙牡、阿胶；血虚者，加熟地黄、白芍。
【其他疗法】
（一）中成药
1.连翘解毒丸　用于风热犯肺证。
2.血尿胶囊　用于下焦湿热证。
3.肾炎康复片　用于尿血恢复期气阴不足者。
4.知柏地黄丸　用于尿血阴虚火旺者。
（二）针灸疗法
1.体针　①行间、中极、劳宫为主穴，配穴阴陵泉、小肠俞，用泻法。用于心火亢盛证、下焦湿热证；②足三里、隐白、关元为主穴，配穴脾俞、膈俞、肾俞、三阴交，用补法。用于脾不统血证。
2.耳针　肾、膀胱、内分泌、脾点，取1～2穴，埋针3～5天。
（三）西医治疗
寻找引起血尿的原因。对于血尿较重或有肾脏病理支持者，可根据病情制定治疗方案。对于血尿较轻者，可仅选择中医药治疗并且疗程不宜太久，或者定期随访观察。临床随访发现轻型血尿对患儿预后影响不大，故临床不建议过度治疗。
【预防调护】
1.多饮水，勤排尿，保持尿路清洁；加强锻炼，增强体质，预防乳蛾、疮疖等感染；清淡饮食，忌辛辣生冷以及鱼虾海鲜等食物。
2.镜下血尿者，应动态观察；有血尿家族史者，应注意随访观察，定期复查尿常规。
3.急性期应注意休息，避免剧烈运动；积极治疗原发疾病，避免使用引起血尿的药物。

第三节　尿　频
尿频是儿科临床常见病症，以小便频数为特征。本病可归属中医学 “淋证”范畴。泌尿系感染、结石、肿瘤、白天尿频综合征等现代医学疾病均可出现尿频，但儿科临床以泌尿系感染和白天尿频综合征(神经性尿频)最为常见，故本节以此两个疾病为重点进行论述。
本病多发于学龄前儿童，尤以婴幼儿时期发病率最高，女孩多于男孩。经过恰当治疗，本病多预后良好。少数泌尿系感染患儿反复发作可成为慢性者。临床上若男孩反复出现尿路感染者，应认真查找原因，需排除泌尿系结构异常，
【病因病机】
尿频的病因，外因多为感受湿热之邪，内因多由素体虚弱，脾肾亏虚。病位在肾与膀胱。主要病机为膀胱气化功能失常。
1.湿热下注　外感湿热或内生湿热，客于肾与膀胱，湿阻热郁，气化不利，开阖失司，膀胱失约而致尿频。
2.脾肾两虚　小儿先天不足，素体虚弱，或久病不愈，致脾肾两虚。肾气虚则下元不固，气化不利，开阖失司；脾气虚则运化失常，水失制约。无论肾虚、脾虚，均可使膀胱失约，排尿异常，而致尿频。
3.阴虚内热　素体阴虚，或尿频日久不愈，湿热久恋，损伤肾阴，虚热内生，虚火客于膀胱，膀胱失约而致尿频。
病程日久则变生多端。湿热损伤膀胱血络则为血淋；煎熬尿液，结为砂石，则为石淋；脾肾气虚日久，损伤阳气，阳不化气，气不化水，可致水肿。
【临床诊断】
（一）诊断要点
本病临床常见泌尿系感染和白天尿频综合征两种疾病。
1.泌尿系感染
(1)病史 有外阴不洁或坐地嬉戏等湿热外侵病史。
(2)临床表现 起病急，以小便频数，淋漓涩痛，或伴发热、腰痛等为特征。小婴儿往往尿急、尿痛等症状不突出，可见排尿时哭闹，或以发热等全身症状为主。慢性患儿症状不典型，多见面色苍白，消瘦，发育缓慢等。
(3)辅助检查 尿常规检查以白细胞增多或见脓细胞，或白细胞管型为特点，可见数量不等的红细胞，尿蛋白较少或无。中段尿培养提示尿细菌培养阳性。
2.白天尿频综合征（神经性尿频）
(1)病史 多发生在婴幼儿时期。
(2)临床表现 以醒时尿频，点滴淋漓，但入眠消失，反复发作为特征，一般无其他痛苦，精神、饮食均正常。
(3)辅助检查 尿常规、尿培养等无阳性发现。
（二）鉴别诊断
临证时要明确尿频之原发疾病。首先要将泌尿系感染和白天尿频综合征鉴别开来。除此之外，泌尿系结石、肿瘤、糖尿病、尿崩症等也可导致尿频，临床可结合相关检查进行鉴别。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病的辨证，关键在于辨虚实。病程短，起病急，小便频数短赤，尿道灼热疼痛者，为湿热下注所致，多属实证；病程长，起病缓，小便频数，淋漓不尽，尿热、尿痛之感不明显者，多属虚证。若伴神疲乏力，面白形寒，手足不温，眼睑浮肿者，为脾肾两虚所致；若见低热，盗汗，颧红，五心烦热等症，则为阴虚内热之证。
（二）治疗原则
本病治疗要分清虚实，实证宜清热利湿，虚证宜温补脾肾或滋阴清热。若见本虚标实、虚实夹杂之候，要标本兼顾，攻补兼施。
（三）分证论治
1.湿热下注
证候：起病较急，小便频数短赤，尿道灼热疼痛，尿液淋沥混浊，小腹坠胀，腰部酸痛，婴儿则时时啼哭不安，排尿时哭闹。常伴有发热、烦躁口渴、恶心呕吐，舌质红，苔薄腻微黄或黄腻，脉数有力。
证候分析：湿热内蕴，下注膀胱，或湿热化火，见小便频数短赤，尿道灼热疼痛，腰部疼痛；婴儿不能诉说，故常啼哭不安；湿热郁蒸，营卫失和，故发热；火炎于上，热灼津液，故烦躁口渴；湿热内蕴，中焦受困，胃失和降，故恶心呕吐；舌质红，苔薄腻微黄或黄腻，脉数有力，均为湿热倶盛之象。
辨证要点：起病急，尿频，尿急，尿痛，小便短赤，舌红苔腻。
治法：清热利湿，通利膀胱。
主方：八正散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：萹蓄、瞿麦、滑石、车前子、金钱草、栀子、大黄、甘草。
加减：发热恶寒者，加柴胡、黄芩；腹满便溏者，去大黄，加大腹皮、焦山楂；恶心呕吐者，加竹茹、藿香；小便带血，尿道刺痛，排尿突然中断者，常为砂石所致，可重用金钱草，加海金沙、鸡内金、大蓟、小蓟；口苦纳呆，胸胁苦满者，加龙胆草、黄芩、柴胡。
2.脾肾两虚
证候：病程日久，小便频数，淋漓不尽，尿液不清，神倦乏力，面色萎黄，食欲不振，甚则畏寒怕冷，手足不温，大便稀薄，眼睑浮肿，舌质淡或有齿痕，苔薄腻，脉细弱。
证候分析：本病迁延日久，或起病缓慢，湿热未化，脾肾气虚，气不化水，故小便频数，淋沥不尽，尿液不清；脾气不足，健运失司，后天失调，故神疲乏力，面色萎黄，饮食不振，大便稀薄；舌质淡或有齿痕，苔薄腻，脉细无力，均为脾肾气虚之象。肾阳不足明显者，则见畏寒怕冷，手足不温。
辨证要点：病程长，小便频数，淋漓不尽，无尿痛、尿热，神倦乏力，面黄，纳差，便溏。
治法：温补脾肾，升提固摄。
主方：缩泉丸(《魏氏家藏方》)合参苓白术散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：益智仁、乌药、党参、山药、白术、茯苓、薏苡仁、白扁豆、甘草、桔梗、莲子肉。
加减：夜尿增多者，加桑螵蛸、生龙骨；肾阳虚为主，症见面白无华，畏寒肢冷，下肢浮肿，脉沉细无力，可用济生肾气丸。
3.阴虚内热证
证候：病程日久，小便频数或短赤，低热，盗汗，颧红，五心烦热，咽干口渴，唇干，舌红，舌苔少，脉细数。
证候分析：小儿素体阴虚，或久病伤阴，肾阴亏耗，虚热内生，热移下焦，故见小便频数短涩、低热、盗汗、五心烦热等症状；唇干舌红，舌苔少，脉细数，均为阴虚内热的表现。
辨证：反复发作，小便频数，伴低热、盗汗、颧红、五心烦热，舌红，苔少，脉细数。
治法：滋阴补肾，清热降火。
主方：知柏地黄丸(《医方考》)加减。
常用药：生地黄、山茱萸、山药、泽泻、茯苓、知母、黄柏、牡丹皮。
加减：若有尿急、尿痛、尿赤者，加黄连、淡竹叶、萹蓄、瞿麦；低热者，加青蒿、地骨皮；盗汗者，加鳖甲、煅龙骨、煅牡蛎。
【其他疗法】
（一）中成药
1.济生肾气丸　用于偏于脾肾阳虚证。
2.三金片　用于湿热下注者。
3.热淋清颗粒　用于湿热下注者。
（二）药物外治
金银花30g，蒲公英30g，地肤子30g，苦参20g，通草6g，水煎坐浴。每日1～2次，每次30分钟。用于湿热下注证。
（三）推拿疗法
揉丹田200次，摩腹20分钟，揉龟尾30次。较大儿童可用擦法，横擦肾俞、八髎，以热为度。用于脾肾气虚证。
（四）针灸疗法
1.急性期　主穴：委中、下髎、阴陵泉、束骨。配穴：热重加曲池，尿血加血海、三阴交，少腹胀痛加曲泉，寒热往来加内关，腰痛取耳穴肾、腰骶区。
2.慢性期　主穴：委中、阴谷、复溜、照海、太溪。配穴：腰背酸痛加关元、肾俞；多汗补复溜、泻合谷；尿频、尿急、尿痛加中极、阴陵泉；气阴两虚加中脘、照海；肾阳不足加关元、肾俞。
【预防调护】
1.注意个人卫生，常洗会阴与臀部，防止外阴部感染。
2.勤换尿布和内裤，不穿开裆裤，不坐地玩耍。
3.注意多饮水，少食辛辣食物；虚证患儿要增加饮食营养，加强锻炼，增强体质。

第四节　遗　尿
遗尿是指5岁以上的小儿不能自主控制排尿，经常睡中小便自遗，醒后方觉的一种病证。又称尿床、遗溺。类似西医学儿童单症状性夜遗尿。
婴幼儿时期，由于经脉未盛，气血未充，脏腑未坚，智力未全，排尿的自控能力尚未完善；学龄儿童可因白天游戏玩耍过度，夜晚熟睡不醒，偶尔发生遗尿，均非病态。年龄超过5岁的儿童，睡中经常遗尿，轻者数夜一次，重者可一夜数次，则为病态。本病多见于10岁以下的儿童，男孩多于女孩，部分有家族遗传倾向。长期遗尿，可影响小儿身心健康发育。
【病因病机】
遗尿的病因责之先天禀赋不足，后天久病失调；肺、脾、肾功能不足；心肾不交、肝经湿热下注。其中尤以肾气不固、下元虚寒所致的遗尿最为多见。遗尿的病位主要在膀胱，与肾、脾、肺密切相关。病机为三焦气化失司，膀胱约束不利。
1.下元虚寒　肾为先天之本，司二便；膀胱主藏溺，与肾相为表里。膀胱气化有赖于肾的气化功能来调节。若先天禀赋不足，后天发育迟滞，肾气不足，无以温养，致下元虚寒，闭藏失司，不能约束水道则致遗尿。
2.肺脾气虚　肺通调水道，下输膀胱；脾主运化水湿，喜燥恶湿而能制水。若肺虚治节不行，脾虚失于健运，气虚下陷，不能固摄，则肺脾宣散、转输功能失调，决渎失司，膀胱失约，津液不藏而成遗尿，所谓 “上虚不能制下”。
3.心肾失交　心主神明，内寄君火，肾主水液，内藏相火，水火既济则心有所主，肾有所藏。若外感热病或情志郁结化火，心火独亢，或久病失调，伤及肾阴，致水火不济，心火亢于上，肾水亏于下，膀胱失约，见梦中遗尿。
4.肝经湿热　肝主疏泄，调畅气机，通利三焦，疏通水道，肝之经脉循阴器抵少腹。若肝经湿热，肝失疏泄，三焦水道通利失司，或湿热循经下迫膀胱，则膀胱约束不利而致遗尿。
此外，尚有自幼缺乏教育，没有养成良好的夜间主动起床排尿习惯，任其自遗形成者。精神刺激、环境改变、紧张焦虑等心理因素也会导致遗尿的发生。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　可有不良排尿习惯，及过度疲劳、精神紧张等病史。
2.临床表现
(1)发病年龄在5岁以上，寐中小便自出，醒后方觉。
(2)每周至少有2次出现症状，持续3个月以上。或自幼遗尿，没有连续6个月以上的不尿床期。
3.辅助检查　尿常规、尿细菌培养均无异常，泌尿系统B超或可见膀胱容量小，腰骶部X线或核磁共振检查或可见隐性脊柱裂。
（二）鉴别诊断
1.热淋（尿路感染）　常伴有尿频、尿急和排尿痛，尿常规检查有白细胞或脓细胞。
2.尿失禁　尿液自遗而无论昼夜，不分寐寤，多为先天发育不全或脑病后遗症的患儿。
3.尿频（神经性尿频）　白天尿意频繁，但入睡后消失，尿常规、尿细菌培养均无异常。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病重在辨脏腑虚实寒热，虚寒者多，实热者少。虚寒者病程长，体质弱，小便清长，量多次频，兼见面白神疲，肢冷自汗，纳少便溏，反复感冒等症。实热者病程短，体质尚壮实，小便短涩，尿黄味臊，兼见面红唇赤，烦躁夜惊，睡眠不宁等症。
（二）治疗原则
以温补下元、固摄膀胱为基本治则。肺脾气虚者治以健脾益气，水火失济者治以清心滋肾，肝经湿热者治以清利湿热。
（三）分证论治
1.下元虚寒
证候：睡中经常遗尿，醒后方觉，天气寒冷时加重，小便清长，神疲乏力，面色少华，形寒肢冷，腰膝酸软，舌淡苔薄白或白滑，脉沉细或沉弱。
证候分析：肾气虚弱，膀胱虚冷，不能制约，则睡中经常遗尿；肾虚则真阳不足，命门火衰，故神疲乏力，面色少华，形寒肢冷；腰为肾府，肾主骨生髓，肾虚则腰膝酸软；下元虚寒，故小便清长，舌淡脉沉。
辨证要点：遗尿日久，次数较多，伴见形寒肢冷等虚寒诸症。本证患儿体质多弱，病程较长，迁延难愈。
治法：温补肾阳，固摄止遗。
主方：菟丝子散(《太平圣惠方》)合桑螵蛸散(《本草衍义》)加减。
常用药：菟丝子、煅龙骨、煅牡蛎、肉苁蓉、附子、五味子、桑螵蛸、远志、石菖蒲、茯神、山茱萸。
加减：痰湿内蕴，因寐不醒者，加胆南星、半夏、麻黄；兼有郁热者，加栀子、黄柏。
2.肺脾气虚
证候：睡中遗尿，日间尿频而量多，面色少华或萎黄，神疲乏力，纳少便溏，自汗，动则多汗，易感冒，舌淡苔薄白，脉弱无力。
证候分析：脾肺气虚，中气下陷，膀胱失约，故小便自遗；气虚不能固表，故自汗出，动则多汗，易感冒；脾肺气虚，输化无权，气血不足，故面色少华，神疲乏力，食少便溏等。
辨证要点：夜间遗尿，日间尿频，伴神疲乏力，便溏，自汗，易感冒。
治法：补肺健脾，固摄小便。
主方：补中益气汤(《脾胃论》)合缩泉丸(《魏氏家藏方》)加减。
常用药：党参、黄芪、柴胡、山药、白术、太子参、乌药、陈皮、益智仁、升麻、当归、覆盆子、菟丝子、甘草。
加减：寐深难以唤醒者，加麻黄、石菖蒲；纳呆者，加鸡内金、焦山楂、焦神曲；多汗加煅龙骨、煅牡蛎。
3.心肾失交
证候：梦中遗尿，寐不安宁，多梦易惊，烦躁叫扰，多动少静，记忆力差，或五心烦热，形体较瘦，舌红苔少，脉沉细数。
证候分析：心肾失交，水火不济，心火亢于上，则寐不安宁，烦躁叫扰，多梦易惊，多动少静；肾阴亏于下，膀胱失约，则梦中遗尿；水亏阴虚，骨髓不充，脑髓失养，则记忆力差；五心烦热，形体较瘦，舌红苔少，脉沉细数为水亏火亢之征。
辨证要点：梦中遗尿，伴见寐不安宁，多梦易惊，五心烦热。
治法：清心滋肾，安神固脬。
主方：交泰丸(《韩氏医通》)合导赤散(《小儿药证直诀》)加减。
常用药：黄连、肉桂、地黄、淡竹叶、通草、甘草。
加减：五心烦热者，加五味子、酸枣仁、牡丹皮、山茱萸；嗜寐难醒者，加石菖蒲、远志。
4.肝经湿热
证候：睡中遗尿，小便量少色黄，气味腥臊，性情急躁，夜卧不安或梦语齿，甚者目睛红赤，舌红苔黄腻，脉滑数。
证候分析：湿热内蕴，郁于肝经，下迫膀胱，故睡中遗尿；热蕴膀胱，灼烁津液，则尿臊色黄，尿量短少；湿热郁结化火，肝火偏亢，故性情急躁，甚者目睛红赤；肝火内扰心神，则夜卧不安或梦语齿；舌红苔黄腻，脉滑数，为湿热内蕴之象。
辨证要点：睡中遗尿，小便量少，色黄味臊，兼见夜间齿，性情急躁，目睛红赤。
治法：清利湿热，泻肝止遗。
主方：龙胆泻肝汤(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：龙胆、黄芩、栀子、柴胡、地黄、车前子、泽泻、通草、甘草。
加减：夜卧不宁，齿梦语显著者，加黄连、茯神；舌苔黄腻者，加黄柏、滑石。若湿热化火，上犯心神，下迫小肠，开合失司者，用黄连温胆汤。
【其他疗法】
（一）中成药
1.五子衍宗丸　用于下元虚寒证。
2.缩泉丸　用于下元虚寒之轻证。
3.补中益气丸　用于肺脾气虚证。
4.龙胆泻肝丸　用于肝经湿热证。
（二）针灸疗法
1.体针主穴　百会、神门、关元、气海、中极、三阴交、肾俞、膀胱俞。下元虚寒加命门、太溪；肺脾气虚证加肺俞、脾俞；心肾不交加内关、遗尿点；肝经湿热加行间、中极。
2.灸法取穴　关元、中极、三阴交，艾条雀啄灸，每穴10分钟。
（三）推拿疗法
揉丹田200次，摩腹20分钟，揉龟尾30次。较大儿童可用擦法。摩擦肾俞、八髎，以热为度。1日1次。
（四）敷贴疗法
取五味子、桑螵蛸、补骨脂各40g，共研细末，姜汁调匀，每次1贴，外敷脐部，晨起取下。每晚1次。
（五）行为疗法
1.膀胱功能训练　白天鼓励患儿多饮水，尽量延长两次排尿之间的时间间隔，并鼓励患儿在排尿过程中中断1～10秒后再把尿排尽，以训练膀胱括约肌功能，达到自主控制排尿的目的。
2.夜间叫醒法　掌握患儿夜间排尿规律，家长定时唤醒孩子排尿，较大患儿可用闹钟唤醒。鼓励患儿醒后自主排尿，以站起后主动排尿为目的。
【预防调护】
1.培养良好的生活习惯，勿使患儿白天玩耍过度，避免过度疲劳及精神紧张。
2.晚间入睡前2小时禁止饮水和食用含水分较多的食物和利尿食品。
3.夜间尿湿后要及时更换裤褥，保持干燥及外阴部清洁。
4.坚持排尿训练，夜间定时唤醒孩子排尿，使其习惯醒时主动排尿。
5.耐心教育，不体罚，不责骂，消除紧张心理，建立信心，积极配合治疗。

第五节　五迟、五软
五迟指立迟、行迟、齿迟、发迟、语迟；五软指头项软、口软、手软、足软、肌肉软。本病多源于先天禀赋不足，古代归属于 “胎弱” “胎怯”，可见于西医学之脑发育不全、脑性瘫痪、智能低下等病症。五迟、五软诸症既可单独出现，也可同时存在。
本病若证候较轻，早期治疗，疗效较好；若证候复杂，病程较长，属先天禀赋不足引起者，往往成为痼疾，采用中西医结合的综合康复方案可改善其部分功能。
【病因病机】
五迟、五软病因包括先天因素及后天因素。病位主要在脾肾，可累及心肝。病机包括正虚和邪实两方面，正虚即五脏不足，气血虚弱，精髓亏虚；邪实为痰瘀阻滞心经脑络，心脑神明失主。
1.先天因素　主要责之于父母精血虚损，或孕期调摄失宜，精神、起居、饮食、药治不慎等因素影响胎儿，损伤胎元之气，或年高得子，或堕胎不成而成胎者，先天精气不足，髓脑未充，脏气虚弱，筋骨肌肉失养而成五迟、五软。
2.后天因素　主要包括分娩时难产、产伤，使颅内出血，或生产过程中胎盘早剥、脐带绕颈，生后护理不当，发生窒息、中毒，损伤脑髓，瘀阻脑络；或温热病后痰火上扰，痰浊阻滞，蒙蔽清窍，心脑神明失主，肢体活动失灵；或乳食不足，哺养失调，致脾胃亏损，气血虚弱，精髓不充，而致生长发育障碍，皆可致五迟、五软。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　可有孕期调护失宜、药物损害、产伤、窒息、早产，以及喂养不当史，或有家族史，父母为近亲结婚或低龄、高龄产育者。
2.临床表现
(1)小儿2～3岁还不能站立、行走为立迟、行迟；初生无发或少发，随年龄增长，仍稀疏难长为发迟；12个月时尚未出牙以及此后牙齿萌出过慢为齿迟；1～2岁还不会说话为语迟。
(2)小儿半岁前后头项软弱下垂为头项软；咀嚼无力，时流清涎为口软；手臂不能握举为手软；2岁后还不能站立、行走为足软；皮宽肌肉松软无力为肌肉软。
(3)五迟、五软不一定悉具，但见一二症者可分别做出诊断。
3.辅助检查　可行血液生化、头颅CT、染色体等检查，寻找病因。
（二）鉴别诊断
1.佝偻病　见于3岁以下婴幼儿，多有维生素D摄入不足史，虽可见五迟、五软症状，但程度轻，伴多汗、易惊等表现，并有明显的骨骼改变，但无智力低下，预后好。
2.解颅（脑积水）　亦可有五迟、五软见症，但多伴有智力低下，以颅骨骨缝解开，头颅增大、叩之呈破壶音、目珠下垂如落日状为特征。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证，应首分轻重，继辨脏腑。
1.辨轻重　五迟、五软仅见一二症，智力基本正常为轻；病程长，五迟、五软同时并见，且见肢体瘫痪、手足震颤、步态不稳、智能低下、痴呆、失语、失聪者为重。
2.辨脏腑　五迟、五软以脾肾病变为主，心肝次之。若表现为立迟、行迟、齿迟、头项软、手足软，则为脾肾不足及肝；发迟、语迟、肌肉软、口软、智力低下，则为脾肾不足及心。
（二）治疗原则
五迟、五软多属虚证，以补为其治疗大法，着重补肾填髓，养肝强筋，健脾养心，补益气血；若因难产、外伤、中毒，或温热病后等因素致痰瘀阻滞者，以涤痰开窍，活血通络为主。亦有部分患儿属虚实夹杂者，须补益与涤痰活血配伍用药。
本病宜早期发现，及时治疗，治疗时间较长，可将有效方剂制成丸、散、膏剂，以半年为1疗程，重复2～3个疗程。除了辨证论治用药外，也可配合针灸、推拿、教育及功能训练等综合措施，方能取得一定疗效。
（三）分证论治
1.肝肾不足
证候：坐、立、行走、牙齿发育明显迟于同龄小儿，颈项、肌肉萎软或肢体瘫痪，手足震颤，步态不稳，智能低下，或失语失聪，面容痴呆，舌质淡，苔薄，脉沉细，指纹淡紫。
证候分析：肝主筋，肾主骨，齿为骨之余。肝肾不足，不能濡养筋骨，筋骨失养，故坐、立、行走、生齿均迟，肌肉萎软，肢体瘫痪，手足震颤；肾生髓，脑为髓海，肾精不足，髓海空虚，故智力低下，面容痴呆；舌质淡，苔薄，脉沉细，指纹淡紫，皆为肝肾不足之征。
辨证要点：立迟，行迟，齿迟，智能低下。
治法：滋养肝肾，填精补髓。
主方：六味地黄丸(《小儿药证直诀》)加减。
常用药：生地黄、牡丹皮、山茱萸、山药、泽泻、茯苓、补骨脂、紫河车、龟甲。
加减：肌肉萎软者，加党参、白术、黄芪；手足震颤者，加天麻、钩藤、僵蚕；智力障碍者，加远志、石菖蒲、郁金。
2.心脾两虚
证候：智力低下，面黄形瘦，语言迟钝，四肢萎软，肌肉松弛，多卧少动，步态不稳，食欲不佳，口角流涎，舌伸口外，咀嚼无力，头发稀疏枯槁，舌质淡，苔少，脉细弱，指纹淡。
证候分析：脾主四肢肌肉，开窍于口；心主血脉、神明，开窍于舌。心脾亏虚，四肢肌肉失养，故面黄形瘦，四肢萎软，肌肉松弛，口角流涎，咀嚼无力；神明失主，则舌伸口外，智力低下；发为血之余，心血不足，则头发稀疏枯槁；舌质淡，苔少，脉细弱，指纹淡，皆为心脾两虚之证。
辨证要点：智力低下，语迟，发迟，口软，肌肉软。
治法：养心健脾，开窍益智。
主方：调元散(《景岳全书》)合菖蒲丸(《医宗金鉴》)加减。
常用药：黄芪、人参、茯苓、白术、当归、熟地黄、川芎、远志、石菖蒲、厚朴、香附、甘草。
加减：头发稀疏萎黄者，加何首乌、肉苁蓉；食欲不佳者，加焦山楂、鸡内金。
3.痰瘀阻滞
证候：失聪失语，意识不清，反应迟缓，动作不自主，或口流涎，喉间痰鸣，或关节强硬，肌肉软弱，或癫痫发作，舌胖质暗，或见瘀点瘀斑，苔腻，脉沉涩滑，指纹暗滞。
证候分析：若因产伤、外伤致痰瘀阻滞心经脑络，心脑神明失主，则见失聪失语，意识不清，反应迟缓，动作不自主，关节强硬，或癫痫发作；若因先天缺陷或脑病后遗症致痰浊内蕴，蒙蔽清窍，则见智力低下，喉间痰鸣，舌胖质暗，或见瘀点瘀斑，苔腻，脉沉涩滑，指纹暗滞，皆为痰瘀阻滞之证。
辨证要点：关节强硬，肌肉软弱，失聪失语，反应迟缓，舌胖质暗。
治法：涤痰开窍，活血通络。
主方：通窍活血汤(《医林改错》)合二陈汤(《太平惠民和剂局方》)加碱。
常用药：半夏、陈皮、茯苓、远志、石菖蒲、桃仁、红花、丹参、川芎、赤芍、麝香、甘草。
加减：惊叫、抽搐加黄连、龙胆草；躁动加龟甲、天麻、生牡蛎；大便干燥加大黄。
【其他疗法】
（一）中成药
1.杞菊地黄丸　用于肝肾亏虚证。
2.孔圣枕中丸　用于肝肾亏虚证。
3.归脾丸　用于心脾两虚证。
4.十全大补颗粒　用于心脾两虚证。
（二）推拿疗法
采用推、揉、、拿等手法，推拿头部、躯干、肢体有关经穴，以通经活血、荣筋养肌、缓解筋脉挛缩、恢复正常的运动功能。
1.头面部　坐位。取揉瞳子髎、颊车、地仓、风池、哑门、百会、天柱等穴，用推揉法往返操作5～6次。
2.颈及上肢部　坐位。取天柱至大椎、肩井，用推揉法，并推揉肩关节周围以及肱三头肌、肱二头肌至肘关节，向下沿前臂到腕部，往返数次。
3.腰及下肢　俯卧位。从腰部起向下到尾骶部、臀部，循大腿后侧往下至足跟，用推法或法；配合肾俞、脾俞、肝俞、环跳、殷门、委中、承山等穴，用按法；接着取仰卧位，从腹股沟向下经股四头肌至小腿前外侧配合按伏兔、足三里、阳陵泉、解溪等穴，用揉法或法，往返数次
（三）针灸疗法
1.灸法　灸法具有温通经络、行气活血、温肾壮阳之功。可选肢体穴位及心俞、脾俞、肾俞等腧穴，采用温和灸，每1～2日1次，10次为1疗程。小儿皮肤薄嫩，应避免过度施灸，以免烫伤。
2.针法
(1)体针 可选用肩髃、曲池、外关、合谷、环跳、足三里、阳陵泉、承山、三阴交等肢体穴位交替使用，采用提插及捻转法，不留针，以促进肢体功能恢复；智力低下、语言迟缓，可选百会、风池、神门、哑门等穴，得气后留针15～20分钟，并间歇捻针，隔日1次，1个月为1疗程。
(2)耳针 可选心、肝、肾、胃、脑干、皮质下等，用短毫针，留针15～20分钟，并间歇捻针，隔日1次，15次为1个疗程。
【预防调护】
1.注意孕妇保健，防止外感、药物损害；避免早产、难产、产伤；预防新生儿黄疸、硬肿症、肺炎等。
2.提倡优生优育，杜绝近亲结婚。
3.合理喂养，加强营养，积极预防及治疗各种急、慢性疾病。
4.加强肢体功能锻炼及语言智能训练。

第六节　性早熟
性早熟指女孩8岁以前、男孩9岁以前出现第二性征的内分泌疾病。古代文献中无此病名。临床上性早熟分为真性、假性及不完全性三种类型，以真性性早熟最常见。真性性早熟中无特殊原因可查明者，称为特发性真性性早熟，80%～90%的女性患儿为特发性真性性早熟，男性患儿多为器质性病变引起，故男性真性性早熟应特别注意探查原发疾患。
性早熟多发于女性，女孩发病率为男孩的4～5倍，春夏季节发病的儿童明显多于秋冬季节，经济发达地区的发病率较高。随着社会经济的进步和环境的改变，本病发病率有逐步提高的趋势，目前已经成为儿科临床最常见的内分泌疾病之一。
【病因病机】
本病的发生多因社会和环境因素，生活方式的改变，疾病的影响，过食某些营养滋补品，或误服某些药物，或情志因素，使阴阳平衡失调，阴虚火旺，相火妄动，或肝郁化火，导致“天癸”早至。其病变部位主要在肾、肝二脏。
1.阴虚火旺　肾为 “先天之本”，肾精肾气充盛到一定程度时具有促进人体生长、发育和生殖的生理功能。小儿肾常虚，在致病因素作用下肾的阴阳失衡，出现肾阴不足，阴血无以制火而妄动，虚火内扰，相火偏亢，则第二性征提早出现，甚至月经早潮等性发育提前。
2.肝郁化火　肝藏血，主疏泄，能调达一身之气机。肝经循阴部，抵少腹，布两胁。小儿肝常有余，若因疾病或情志因素导致肝气郁结，郁而化火，肝火旺盛，引动相火，血海浮动，则导致 “天癸”早至；肝气郁滞，阻遏于胸，则为痛为聚，出现乳核增大、胀痛；肝经郁阻，湿热熏蒸于上则脸部出现痤疮，流注于下则带下增多、色黄。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有误服含性激素食品或药物病史，或过早接触 “儿童不宜”的影视作品个人史。
2.临床表现　第二性征提前出现。
(1)女孩一般先有乳房增大，乳核形成，乳头增大，接着阴道分泌物增多，出现阴毛、腋毛，最后月经来潮，阴唇发育，色素沉着，皮下脂肪增多，出现女性体型。
(2)男孩先睾丸增大，继之阴茎增粗，可有阴茎勃起，阴囊皮肤皱褶增加、着色，出现阴毛、腋毛、痤疮以及胡须、喉结，变声，甚至有夜间遗精；同时伴有身高增长加速。
3.辅助检查
(1)血清激素水平测定 血清黄体生成素(LH)、卵泡刺激素(FSH)、雌二醇(E2)、泌乳素(PRL)、睾酮(T)等激素水平，随着性早熟的进程而明显增高。
(2)骨龄(非优势手包括腕关节的X线摄片)真性性早熟患儿骨龄往往较实际年龄提前。
(3)盆腔B超检查 女孩子宫、卵巢B超，显示子宫、卵巢成熟度超过同年龄儿童。
(4)头颅核磁共振成像(MRI)中枢神经系统器质性病变时，重点观察下丘脑及垂体部位可见有异常改变。
（二）鉴别诊断
1.真性性早熟与假性性早熟的鉴别　真性性早熟是由下丘脑-垂体-性腺轴提前发动，功能亢进所致，可导致生殖能力提前出现。假性性早熟是由于内源性或外源性性激素的作用，导致第二性征提前出现，患儿并不具备生殖能力。真性者促性腺激素水平升高，假性者水平低下。LHRH兴奋试验，真性者FSH、LH水平显著升高，假性者无此反应。
2.特发性性早熟与器质性性早熟的鉴别　特发性者，一般查无原因。器质性者，先天性甲状腺机能减低症骨龄显著落后，甲状腺素低下；性腺肿瘤者性激素增加极甚；先天性肾上腺皮质增生者皮肤色素沉着，肾上腺肥大；颅内肿瘤者头颅MRI可见占位性病变。
3.单纯乳房早发育　为女孩不完全性性早熟，起病常<2岁，仅乳房轻度发育，常呈周期性变化，不伴骨龄提前和生长加速。血清E2和FSH的基础值常轻度增高。因本病部分患者可逐步演变为真性性早熟，故应注意随访，争取及时介入治疗。
【辨证论治】
（一）辨证思路
性早熟的共有症状为第二性征提前出现，临床主要辨别其虚实。虚者为肾阴不足，阴阳失衡，相火亢旺，症见第二性征提前出现，伴潮热盗汗，五心烦热，舌红少苔，脉细数；实者为肝郁化火，症见第二性征提前出现，伴心烦易怒，胸闷叹息，舌红苔黄，脉弦细数。
（二）治疗原则
本病以滋阴降火，疏肝泄火为基本治则。
（三）分证论治
1.阴虚火旺
证候：女孩乳房发育及内外生殖器发育，或月经有提前来潮，男孩生殖器增大，声音变低沉，或有阴茎勃起，伴颧红潮热、盗汗、头晕、五心烦热，舌质红，苔少，脉细数。
证候分析：本证是临床最常见的证候，系各种因素导致小儿肾阴不足，相火偏旺，第二性征提前出现。阴虚火旺则颧红潮热，盗汗，头晕，五心烦热，舌质红，苔少，脉细数。
辨证要点：第二性征提前出现，颧红潮热，五心烦热，舌质红，苔少。
治法：滋阴降火。
主方：知柏地黄丸(《医宗金鉴》)加减。
常用药：知母、黄柏、生地黄、玄参、龟甲、龙胆、牡丹皮、泽泻、茯苓。
加减：五心烦热者，加淡竹叶、莲子心；潮热盗汗者，加地骨皮、白薇、五味子；阴道分泌物多者，加猪苓、芡实；阴道出血者，加墨旱莲、仙鹤草。
2.肝郁化火
证候：女孩乳房及内外生殖器发育，或有月经来潮，男孩阴茎及睾丸增大，声音变低沉，面部痤疮，或有阴茎勃起和射精。伴胸闷不舒或乳房胀痛，心烦易怒，嗳气叹息，舌质红，苔黄或黄腻，脉弦数。
证候分析：肝藏血，主疏泄，肝失调达，肝经郁滞，日久化火，致 “天癸”早至，第二性征提前出现；肝气郁结，则胸闷不舒或乳房胀痛，嗳气叹息；肝郁化火，湿热熏蒸，则面部痤疮，心烦易怒，舌质红，苔黄或黄腻，脉弦数。
辨证要点：第二性征提前出现，乳房胀痛，心烦易怒，脉弦数。
治法：疏肝解郁，清心泻火。
主方：丹栀逍遥散(《内科摘要》)加减。
常用药：柴胡、枳壳、牡丹皮、栀子、龙胆、夏枯草、生地黄、当归、白芍、甘草。
加减：乳房胀痛者，加香附、郁金、瓜蒌；带下色黄而味秽者，加黄柏、椿皮。
此外，临床上有表现以脾虚痰湿为主的虚实夹杂证，症见女孩第二性征发育，伴形体偏胖、少动懒言、纳呆、苔厚腻脉滑，治宜健脾利湿，化痰散结，方选二陈汤加味。
【其他疗法】
（一）中成药
1.知柏地黄丸　用于阴虚火旺证。
2.大补阴丸　用于阴虚火旺证。
3.丹栀逍遥丸　用于肝郁化火证。
（二）针灸疗法
1.体针　取穴三阴交、血海、肾俞，配关元、中极，针用补法，每周2～3次，用于阴虚火旺证。取穴肝俞、太冲，配期门，针用泻法，每周2～3次，用于肝郁化火证。
2.耳穴贴压法　取交感、内分泌、肾、肝、神门、脾。先将耳郭用75%酒精消毒，以探棒找阳性反应点，然后将带有王不留行籽的胶布贴于阳性反应点处，手指按压，使耳郭有发热胀感。每日按压5次，每次5分钟，1周换贴1次，两耳交替。用于阴虚火旺证、肝郁化火证。
（三）西医治疗
适用于病程较长、病情较重的患儿。
1.病因治疗　根据病因而定，误服含有性激素的药物或食物所致者应立即停止相关药物或食物；肿瘤引起者应手术治疗或进行放疗、化疗；甲状腺功能减退者给予甲状腺激素补充治疗；先天性肾上腺皮质增生者采用皮质激素制剂治疗。
2.合理应用药物
(1)性腺激素释放激素类似物(GnRHa)60～100μg/kg，皮下或肌肉注射，4周1次，连续2年。此药除改善性征外，还可延缓骨骺闭合，早期使用能改善成年期终身高。
(2)性腺激素 ①甲孕酮：用于女孩性早熟。10～30mg/d，口服。出现疗效后，减量维持。②环丙孕酮：70～150mg/(m2·d)，口服。可阻断性激素受体，并减少促性腺激素的释放。
3.手术治疗　确诊性早熟是由于肿瘤引起且可以手术者，应及早手术治疗。
【预防调护】
1.孕妇及幼儿禁止服用含有性激素类的滋补品，如人参蜂皇浆、鹿茸、新鲜胎盘、花粉等，以预防假性性早熟的发生。
2.儿童不使用含激素的护肤品，不看 “儿童不宜”的影视作品。
3.不食用含生长激素合成饲料喂养的禽畜类食物。
4.哺乳期妇女不服避孕药。
5.控制体重，避免肥胖。
6.对患儿及家长说明特发性性早熟发生的原因，解除其思想顾虑。提醒家长注意保护儿童，避免遭受凌辱，造成身心创伤。
7.对已有心理问题的性早熟患儿，由心理医生介入进行心理疏导。
【思考题】
1.如何鉴别阴水、阳水？
2.水肿的主要病因病机是什么？
3.阴水常见的中医证型有哪些？
4.临床引起血尿的常见原因有哪些？
5.尿血阴虚火旺证的证候表现、治法和方药是什么？
6.尿频如何中医辨证？
7.白天尿频综合征的诊断要点有哪些？
8.湿热下注证尿频的中医证候表现和治法方药是什么？
9.遗尿的病因病机是什么？
10.如何鉴别遗尿与神经性尿频、尿失禁？
11.遗尿中医辨证分几型？下元虚寒型遗尿如何辨证论治？
12.简述小儿五迟、五软的含义。
13.论述小儿五迟、五软的辨证思路。
14.论述性早熟的中医病因病机。
15.性早熟中医如何辨证论治？证候表现及治法方药是什么？

第十二章　传染病
第一节　麻　疹
麻疹是感受麻疹时邪(麻疹病毒)引起的急性出疹性时行疾病，临床以发热，咳嗽，鼻塞流涕，泪水汪汪，口腔两颊黏膜可见麻疹黏膜斑，周身皮肤按序布发红色斑丘疹，疹退时皮肤有糠麸样脱屑和棕色色素沉着斑为特征。因其疹点状若麻粒，故称 “麻疹”，也称 “麻子”“痧子”“疹子”。
本病一年四季均可发病，好发于冬春季节；任何年龄均可发病，6个月～5岁小儿多见。其传染性较强，常可引起流行。患病后若能及时治疗，合理调护，疹点按期有序布发，为顺证，预后良好。若邪毒炽盛，患儿年幼体弱，调治失当，邪毒内陷，可产生逆证，甚至危及生命，因此被列为古代儿科四大要证 “麻、痘、惊、疳”之一，患病后一般可获得持久免疫。
西医学亦称 “麻疹”，病原是麻疹病毒。20世纪70年代中期，通过采取麻疹减毒活疫苗的基础免疫、加强免疫接种等有效措施，麻疹的发病率显著下降。但发病年龄有以6个月以下和成人多见的趋势，且临床非典型麻疹病例也有增多的趋势，表现为症状较轻，病程较短，重证、逆证少见。
【病因病机】
麻疹的病因为感受麻疹时邪，病机为邪犯肺脾，肺脾热炽，外发肌肤。按其病程，有顺证逆证的病机变化。正能胜邪，邪毒透发，表现为邪犯肺卫、肺脾热炽、肺胃阴伤等顺证；若正不胜邪，麻毒内陷，则可出现邪毒闭肺、邪毒攻喉、邪陷心肝、内闭外脱等逆证。病变部位主要在肺脾，可累及心肝。
麻疹时邪从口鼻吸入，侵犯肺脾为麻疹顺证。早期邪犯肺卫，宣发失司，可见发热、咳嗽、喷嚏、流涕等肺卫表证，类似伤风感冒，此为初热期；脾主肌肉和四末，麻毒时邪由表入里，郁于肺脾，肺脾热炽，可见高热口渴等症；正气与毒邪抗争，祛邪外泄，皮疹透发于全身，达于四末，疹点出齐，此为见形期；疹透之后，毒随疹泄，麻疹逐渐收没，热去津伤，可见低热、舌红少津等症，为收没期。
麻疹以外透为顺，内传为逆。若正虚不能托邪外出，或因邪盛化火内陷，均可导致麻疹透发不顺，形成逆证。如麻毒内归，或他邪乘机袭肺，灼津炼液为痰，痰热壅盛，肺气闭郁，则形成邪毒闭肺证；麻毒循经上攻咽喉，疫毒壅阻，咽喉不利，而致邪毒攻喉证；若麻毒炽盛，内陷厥阴，蒙蔽心包，引动肝风，则可形成邪陷心肝证。少数患儿血分毒热炽盛，皮肤出现紫红色斑丘疹，融合成片；若患儿正气不足，麻毒内陷，正不胜邪，阳气外脱，可出现内闭外脱之险证。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　易感儿童，未接种麻疹疫苗，有麻疹接触史。
2.临床表现　典型麻疹临床分三期。
(1)初热期 为2～4天，表现为发热，咳嗽，喷嚏，鼻塞流涕，泪水汪汪，畏光羞明，口腔内两颊黏膜近臼齿处可见多个0.5～1mm大小白色斑点，周围有红晕，为麻疹黏膜斑，同时可伴有腹泻、呕吐等症。
(2)见形期 约3～5天，表现为热盛出疹，皮疹按序透发，一般多起于耳后发际，沿头面颈项、躯干四肢、手足心、鼻准部透发，3～4天出齐；皮疹初为淡红色斑丘疹，后转为暗红色，疹间皮肤颜色正常。邪毒深重者，皮疹稠密，融合成片，疹色紫暗；邪毒内陷者，可见皮疹骤没，或疹稀色淡。
(3)收没期 为3～5天，皮疹透齐后身热渐平，皮疹渐退，皮肤留下糠麸样脱屑和棕色色素沉着斑。
病情严重者可在病程中合并邪毒闭肺、邪毒攻喉、邪陷心肝等逆证。
3.辅助检查
(1)血常规 麻疹早期白细胞总数正常或减少。
(2)血清抗体检测 早期检测IgM抗体即可为阳性，恢复期IgG抗体滴定度大于4倍增长有诊断价值。
(3)细胞学检查和病毒抗原检测 鼻咽部吸取物、鼻咽拭子等涂片检查可见多核巨细胞和麻疹病毒抗原。
（二）鉴别诊断
1.幼儿急疹（奶麻）　突然高热，持续3～5天，身热始退或热退稍后即出现玫瑰红色皮疹，以躯干、腰部、臀部为主，面部及肘、膝关节等处较少。全身症状轻微，皮疹出现1～2天后即消退，疹退后无脱屑及色素沉着斑。
2.风疹（风痧）　发热1天左右，皮肤出现淡红色斑丘疹，可伴耳后枕部淋巴结肿大。皮疹初见于头面部，迅速向下蔓延，1天内布满躯干和四肢。出疹2～3天后，发热渐退，皮疹逐渐隐没，皮疹消退后，可有皮肤脱屑，但无色素沉着。无畏光、泪水汪汪和麻疹黏膜斑。
3.猩红热（丹痧）　起病急骤，发热数小时～1天皮肤猩红，伴细小红色丘疹，自颈、胸、腋下、腹股沟处开始，2～3天遍布全身，疹退有脱屑而无色素沉着。在出疹时可伴见口周苍白圈、皮肤线状疹、草莓舌等典型症状。
【辨证论治】
（一）辨证思路
麻疹辨证重在辨顺证逆证。顺证按病程辨证，逆证按脏腑辨证。如疾病按初热期、见形期、收没期演变，是为顺证，预后较好；若见邪毒闭肺、邪毒攻喉、邪陷心肝；或面色青灰，四肢厥冷，脉微欲绝等，均属逆证，预后较差。
（二）治疗原则
根据麻疹时邪 “麻不厌透”“麻喜清凉”的特性，麻疹顺证以透、清、养为治疗原则。初热期宣肺透疹为主；见形期治以清热解毒，佐以透疹；收没期治以甘寒养阴清热为主。临证尚需注意透疹不可过用辛温，以避温燥伤津；清凉不可过用苦寒，以防伤阳而透邪无力；养阴不可过用滋腻，以免滞邪碍脾。
麻疹逆证的治疗以透疹、解毒、扶正为基本原则，分别采用宣肺开闭、利咽消肿、开窍息风等法。出现心阳虚衰之险证时，当回阳救逆，扶正固脱为先。对于麻疹逆证的重症患儿，应配合西医治疗。
（三）分证论治
1.顺证
(1)邪犯肺卫(初热期)
证候：发热，2～3日后在口腔两颊近臼齿黏膜处可见麻疹黏膜斑，为0.5～1mm的白色小点，周围红晕，1～2日可累及整个颊黏膜。伴恶风，头身痛，鼻塞流涕，咳嗽，双目畏光、红赤，泪水汪汪，咽红肿痛，精神不振，纳食减少，舌边尖红，苔薄黄，脉浮数，指纹淡紫。
证候分析：麻毒时邪由口鼻侵入，肺卫失宣，故见发热，咳嗽，鼻塞流涕；麻毒上熏苗窍，则见目赤畏光，泪水汪汪，麻疹黏膜斑。麻疹黏膜斑是麻疹早期诊断的依据。如接种过麻疹减毒活疫苗而发病者，其症状多较轻而不典型，病程亦较短。
辨证要点：发热，咳嗽，流涕，泪水汪汪，畏光羞明，麻疹黏膜斑。
治法：辛凉透表，清宣肺卫。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、前胡、牛蒡子、防风、荆芥、薄荷、桔梗、升麻、葛根、浮萍、甘草。
加减：恶寒无汗，鼻流清涕者，加麻黄、苏叶；发热烦躁，咽红口干者，加蝉蜕；咳嗽痰多者，加杏仁、浙贝母。麻疹欲透未出者，可加浮萍煎水外洗。
(2)邪炽肺脾(见形期)
证候：发热，3～4日后于耳后、发际、颈项、头面、胸腹、四肢顺序出现红色斑丘疹，稠密、紫红，伴壮热、烦躁、咽红肿痛，咳嗽加重，目赤眵多，纳差，口渴欲饮，大便秘结，小便短赤，舌质红绛，苔黄腻，脉洪数，指纹紫。
证候分析：麻毒热邪在肺卫不解，热毒炽盛，邪蕴肺脾，正邪交争，毒泄肌肤，故见高热不退，烦躁口渴，皮疹透发，始见于耳后、发际，继而头面、颈部、胸腹、四肢，最后手心、足底、鼻准部见疹即为麻疹透齐。肺热清肃失职，则咳嗽加剧。皮疹尿赤便秘，舌红苔黄，脉洪数或指纹紫滞，均为热毒炽盛之象。同时须注意观察各种逆证征象，早期发现，防止邪毒内陷。
辨证要点：高热不退，烦躁口渴，发热起伏如潮，皮疹透齐。
治法：清热解毒，透疹达邪。
主方：清解透表汤(验方)加减。
常用药：金银花、连翘、桑叶、菊花、西河柳、葛根、蝉蜕、牛蒡子、升麻、紫草。
加减：壮热不退，烦躁不安者，加石膏、知母；皮疹稠密，疹点红赤，紫暗成片者，加牡丹皮、赤芍、丹参；咳嗽气粗，喉间痰鸣者，加桑白皮、杏仁、浙贝母；壮热不退，四肢抽搐者，加羚羊角、钩藤；身热不起，皮疹未透，或疹稀色淡者，加黄芪、太子参。
(3)肺胃阴伤(收没期)
证候：出疹后3～4日，皮疹按出疹顺序开始消退，皮肤有糠麸样脱屑和色素沉着，发热减退，神宁疲倦，纳食增加，口干少饮，咳嗽减轻，或声音嘶哑，大便干结，舌红少津，苔薄，脉细数，指纹淡紫。
证候分析：临床见于麻疹顺证后期及非典型麻疹病例。正能抗邪，毒随疹泄，肺胃阴伤，故见皮疹依次渐回，发热已退，胃纳转佳，舌红少津，脉细数等邪退正复阴虚证候。
辨证要点：发热渐退，皮疹渐回，糠麸样脱屑和色素沉着。
治法：养阴益气，清解余邪。
主方：沙参麦冬汤(《温病条辨》)加减。
常用药：南沙参、麦冬、天花粉、玉竹、桑叶、扁豆、甘草。
加减：潮热盗汗，手足心热者，加地骨皮、银柴胡；神倦自汗，纳谷不香者，加炒谷芽、炒麦芽、鸡内金；大便干结者，加瓜蒌仁、火麻仁。
2.逆证
(1)邪毒闭肺
证候：壮热持续，烦躁，精神萎靡，咳嗽气喘、憋闷，鼻翼扇动，呼吸困难，喉间痰鸣，口唇紫绀，面色青灰，不思进食，皮疹融合、稠密、紫暗或见瘀斑，乍出乍没，大便秘结，小便短赤，舌质红绛，苔黄腻，脉滑数，指纹紫滞。
证候分析：此属麻疹过程中逆变重证之一，为合并肺炎喘嗽。邪毒闭肺，灼津炼液为痰，痰热阻肺，肺气郁闭，则壮热持续，咳喘，痰鸣，鼻扇；肺气郁闭，气滞血瘀，心血不畅，则见口唇紫绀；邪毒内攻，则见疹出不畅；邪毒炽盛，则见疹稠紫暗或见瘀斑。病情进一步加重，易见心阳暴脱之危候。
辨证要点：高热不退，咳嗽气急，喉间痰鸣，鼻翼扇动，疹出不畅或疹稠紫暗。
治法：清热解毒，宣肺开闭。
主方：麻黄杏仁甘草石膏汤(《伤寒论》)加减。
常用药：麻黄、石膏、杏仁、甘草、黄芩、前胡、桔梗、芦根。
加减：频咳痰多者，加浙贝母、天竺黄、鲜竹沥；咳嗽喘促者，加葶苈子、苏子；皮疹稠密，疹色紫暗，口唇发绀者，加丹参、紫草。
(2)邪毒攻喉
证候：高热不退，咽喉肿痛或溃烂，吞咽不利，饮水呛咳，声音嘶哑，咳声重浊，声如犬吠，喉间痰鸣，咳嗽气促，喘憋，呼吸困难，胸高胁陷，面唇紫绀，烦躁不安，皮疹融合、稠密、紫暗或见瘀斑，舌质红，苔黄腻，脉滑数，指纹紫。
证候分析：本证为逆证中之危重证。热毒炽盛则身热不退，疹点稠密紫暗；热毒循经上攻咽喉则咽喉肿痛；热盛灼津为痰，痹阻气道，则见咳如犬吠，喉间痰鸣，甚则吸气困难；气滞血瘀，则面唇紫绀。须防喉头梗阻、肺气闭塞之危证。
辨证要点：咽喉肿痛，咳声如吠，声音嘶哑，吸气困难，疹稠紫暗。
治法：清热解毒，利咽消肿。
主方：清咽下痰汤(验方)加减。
常用药：玄参、射干、甘草、桔梗、牛蒡子、全瓜蒌、浙贝母、荆芥。
加减：大便干结者，可加大黄、玄明粉泻火解毒。
若出现吸气困难，面色发绀等喉梗阻征象时，应采取中西医结合治疗措施，必要时需做气管切开。
(3)邪陷心肝
证候：高热不退，烦躁不安，神昏谵妄，四肢抽搐，喉间痰鸣，皮疹融合、稠密、紫暗或见瘀斑，大便秘结，小便短赤，舌紫绛，苔黄燥起刺，脉弦数，指纹紫、达命关。
证候分析：本证为麻疹逆证中危重证之一，麻毒炽盛，内陷厥阴，故在麻疹疾病中出现高热不退、四肢抽搐、舌质红绛、脉象弦数等肝风内动及神识昏迷、烦躁谵妄等热闭心神证候；邪毒炽盛，入营动血，故见皮疹稠密，聚集成片，疹色紫暗。
辨证要点：高热，神昏，抽搐，皮疹稠密紫暗，舌质红绛。
治法：平肝息风，清心开窍
主方：羚角钩藤汤(《重订通俗伤寒论》)加减。
常用药：羚羊角、钩藤、桑叶、菊花、茯神、贝母、生地黄、白芍、甘草。
加减：痰涎壅盛者，加石菖蒲、胆南星、矾郁金、鲜竹沥；腹胀便秘者，加大黄、玄明粉。如心阳虚衰，皮疹骤没，面色青灰，汗出肢厥，脉细弱而数，则用参附龙牡救逆汤加味，固脱救逆。
【其他疗法】
（一）中成药
1.双黄连口服液　用于邪犯肺卫证、邪炽肺脾证。
2.儿童回春颗粒　用于麻疹出疹期邪炽肺脾证。
3.玄麦甘桔颗粒　用于麻疹收没期肺胃阴伤证。
4.小儿羚羊散　用于邪毒闭肺证、邪陷心肝证。
5.安宫牛黄丸　用于邪陷心肝证。
（二）药物外治
麻黄15g，芫荽15g，浮萍15g，黄酒60mL。加水适量，煮沸，让水蒸气满布室内，再用毛巾蘸取温药液，包敷头部、胸背。用于麻疹初热期、见形期，皮疹透发不畅者。
（三）西医治疗
1.对症治疗
(1)体温过高，发热≥38.5℃者，可适当给予少量退热剂。应注意避免急骤退热，尤其是见形期。
(2)咳嗽痰黏稠或咳而无力者，采用雾化吸入，加用祛痰药。
(3)惊厥或情绪易激惹者，加用镇静剂防止抽搐发生。
2.合并症治疗
(1)麻疹合并肺炎 麻疹病毒肺炎者，可予利巴韦林注射液。继发细菌感染之肺炎选用敏感抗生素。并发心力衰竭者予以强心剂治疗。
(2)麻疹合并喉炎 剧烈频咳时，可适当应用镇咳祛痰剂。合并细菌性喉炎应选用抗生素。喉炎梗阻症状明显者，应用糖皮质激素静脉给药，一般连用2～3天。病情严重者，应给予吸氧、雾化吸入等措施，并给予镇静剂。Ⅱ～Ⅲ度喉梗阻经上述积极处理仍不能缓解者，应考虑气管切开。
(3)麻疹合并脑炎 抽搐频繁者选用抗惊厥药。应尽量予利巴韦林静脉滴注及α-干扰素肌内注射等抗病毒治疗。同时给解热、止痉、降低颅内压等对症处理。
【预防调护】
1.按计划接种麻疹减毒活疫苗。在流行期间有麻疹接触史者，可及时注射丙种球蛋白以预防麻疹的发病。
2.麻疹流行期间，勿带小儿去公共场所和流行区域，减少感染机会。
3.尽早发现麻疹患儿，隔离至出疹后5天，合并肺炎者延长隔离至出疹后10天。
4.卧室空气流通，温度、湿度适宜，避免直接吹风受寒和过强阳光刺激。
5.注意补足水分，饮食应清淡、易消化，出疹期间忌油腻辛辣之品。
6.保持眼睛、鼻腔、口腔、皮肤的清洁卫生。对于重证患儿要密切观察病情变化，早期发现合并症。
附：幼儿急疹
幼儿急疹是外感幼儿急疹时邪引起的一种急性出疹性时行疾病，临床以突然高热，持续3～4天后体温骤降，同时全身出现玫瑰红色斑丘疹，疹退后无痕迹遗留为特征。因其皮疹形似麻疹，多发于婴幼儿，故中医学病名为 “奶麻”。因其形似麻疹而又与麻疹有别，故又称“假麻”。本病一年四季均可发生，以冬春季节发病者居多。好发年龄为6～18个月，3岁以上儿童少见。患儿大多能顺利出疹，一般预后良好，病后可获持久免疫。部分患儿在高热持续期间可发生高热惊厥，少数可并发中耳炎、下呼吸道感染、心肌炎、心功能不全等症。现代医学称本病为 “幼儿急疹”，也称 “婴儿玫瑰疹”，病原为人类疱疹病毒6型。
本病病因为感受幼儿急疹时邪。时邪由口鼻而入，侵袭肺胃，肺胃热炽，外透肌肤，发为本病。邪郁肺胃，正胜邪退，从肌肤而发，则见热退疹出。本病应与麻疹、风疹、猩红热进行鉴别，详见表11-1。本病治疗原则是疏风清热解毒。邪在肺卫者，可与银翘散加减疏风清热解毒；邪在气营者，治以透疹凉解汤加减清热凉营解毒。若邪热炽盛，内陷心肝，肝风内动，则见高热，四肢抽搐，可加僵蚕、钩藤等镇惊息风之品。发病后要进行隔离治疗至出疹后5天，患病期间保证充足的休息，供给充足的水分。高热患者应及时降温，防治发生惊厥。

第二节　风　疹
风疹是由感受风疹时邪(风疹病毒)引起的急性出疹性时行疾病，临床以轻度发热，咳嗽，全身皮肤出现淡红色细小斑丘疹，耳后及枕部臖核肿大为特征。本病因感受风热时邪引起，其皮疹细小如沙，故称 “风痧”。
风疹多见于1～5岁小儿，冬春季节好发，有一定传染性，易在托幼机构中流行。病后可获持久免疫。一般症状较轻，少有合并症，预后良好。若孕妇在妊娠早期患此病，常可影响胚胎的正常发育引起流产、死胎，或导致先天性心脏病、白内障、脑发育障碍等。西医学称本病为 “风疹”，病原是风疹病毒。
【病因病机】
风疹病因为感受风疹时邪。病机为邪犯肺卫，与气血相搏，邪毒外泄，发于肌肤。邪毒从口鼻而入，邪轻病浅，一般只伤及肺卫，故见恶风，发热，咳嗽等证候；肺主皮毛，邪从外泄，故见皮疹透发，淡红细小，分布均匀。若邪毒重者，内传营血，出现气营两燔证候，则见高热烦渴，皮疹鲜红或深红，疹点分布较密。邪毒与气血相搏，阻滞于少阳经络则发为耳后及枕部淋巴结肿大。本病多数邪毒外泄，疹点透发之后，随之热退病解。一般很少出现邪陷心肝、内闭外脱等严重变证。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　本病流行期间，患儿有风疹接触史。
2.临床表现　初期类似感冒，发热1天左右，皮肤出现淡红色细小斑丘疹，再1天后皮疹布满全身，出疹1～2天后，发热渐退，皮疹逐渐隐没，皮疹消退后，可有皮肤脱屑，但无色素沉着。一般全身症状较轻，但常伴耳后及枕部臖核肿大、左胁下痞块(脾脏)轻度肿大。
3.辅助检查
(1)血常规 白细胞总数减少，分类计数淋巴细胞相对增多。
(2)直接免疫荧光试验法 在咽部分泌物中可查见病毒抗原。
(3)血清学检测风疹病毒抗体 血清特异性IgM抗体，在出疹后5～14天阳性率可达100%。新生儿血清特异性IgM抗体阳性可诊断为先天性风疹。
（二）鉴别诊断
1.药疹　有用药过敏史，表现为弥漫性鲜红色斑或半米粒大至豆大红色斑丘疹，密集对称分布，皮疹形态不一，如麻疹样或猩红热样，无淋巴结肿大。半数以上病例在停药后2周完全消退。如未及时停药，可能发展成剥脱性，则预后不良。
2.麻疹、幼儿急疹、猩红热　见猩红热节四种出疹性传染病鉴别表。
【辨证论治】
（一）辨证思路
风疹辨证主要辨轻重，分卫气营血。轻微发热，精神安宁，疹色淡红，分布均匀，病程在3～4天之内者为轻证，病在肺卫。壮热烦渴，疹色鲜红或紫暗，分布密集，出疹持续5～7天才见消退，病程较长者为重证，病在气营，临床少见。
（二）治疗原则
本病以疏风清解为治疗原则。
（三）分证论治
1.邪犯肺卫
证候：发热恶风，喷嚏流涕，轻微咳嗽，精神疲倦，饮食欠佳，皮疹先起于头面、躯干，随即遍及四肢，分布均匀，疹点稀疏细小，疹色淡红，一般2～3日逐渐消退，肌肤轻度瘙痒，耳后及枕部淋巴结肿大触痛，舌质偏红，舌苔薄白，或薄黄，脉象浮数。
证候分析：风疹时邪自口鼻而入，侵犯肺卫，肺卫失宣，故见发热恶风，喷嚏流涕，轻微咳嗽；正邪交争，外泄肌肤，故见皮疹透发；邪毒阻滞少阳经络，故见耳后及枕部臖核肿大触痛。本证起病较急，病情较轻，多数患儿属于此证。
辨证要点：低热，疹点稀疏细小，臖核肿大。
治法：疏风解热透邪。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、竹叶、荆芥、牛蒡子、薄荷、豆豉、桔梗、芦根、甘草。
加减：耳后、枕部臖核肿胀疼痛者，加蒲公英、夏枯草、玄参；咽喉红肿疼痛者，加僵蚕、木蝴蝶、板蓝根；皮肤瘙痒不舒者，加蝉蜕、僵蚕；左胁下痞块肿大者，加牡丹皮、郁金。
2.邪炽气营
证候：高热口渴，烦躁哭闹，疹色鲜红或紫暗，疹点稠密，甚至可见皮疹融合成片或成片皮肤猩红，小便短黄，大便秘结，舌质红赤，舌苔黄糙，脉象洪数。
证候分析：邪毒炽盛，内传气营，燔灼肺胃，气分热盛则高热、烦渴；营分热炽则见疹点密集、色鲜红或紫暗甚至融合成片；舌质红赤，苔黄糙，脉象洪数，均为邪炽气营之象。虽此证临床较少，但病情较重，值得注意。
辨证要点：高热烦躁，疹点密集、色鲜红或紫暗。
治法：清气凉营解毒。
主方：透疹凉解汤(验方)加减。
常用药：桑叶、甘菊、薄荷、连翘、牛蒡子、赤芍、蝉蜕、紫花地丁、黄连、藏红花。
加减：口渴多饮者，加天花粉、鲜芦根；大便干结者，加大黄、玄明粉；皮疹稠密，疹色紫暗者，加地黄、牡丹皮、丹参。
若本病邪陷心肝，出现高热不退，神昏抽搐等症者，治当清热解毒，开窍息风，常用黄连解毒汤合羚角钩藤汤加减。
【其他疗法】
（一）中成药
1.小儿清咽颗粒　用于邪犯肺卫证。
2.三黄片　适用于邪犯气营证。
（二）西医治疗
以对症和支持疗法为主。早期可予利巴韦林、干扰素等抗病毒治疗。对并发细菌感染者，可选用有效抗生素治疗。
【预防调护】
1.保护孕妇，尤其在妊娠早期(妊娠3个月内)，应避免与风疹病人接触。
2.接种风疹疫苗，对儿童及婚前女子进行接种，具有预防风疹的效果。
3.小儿有与风疹病人密切接触史者，应注意早期预防发病。
4.患儿在出疹期间不宜外出，防止交叉感染。一般隔离至出疹后5天。
5.患儿应注意休息与保暖，避免复感外邪。多饮开水，饮食宜清淡易消化，少食辛辣刺激之品。体温高者，可行物理降温。
6.加强皮肤护理。皮肤瘙痒者，避免用手挠抓，防止损伤皮肤导致感染。衣服宜柔软宽松。

第三节　猩红热
猩红热是感受猩红热时邪引起的急性出疹性时行疾病，临床以发热，咽喉肿痛或伴腐烂，全身布发猩红色皮疹，疹后脱屑脱皮为特征。属于中医学温病范围，因具有强烈的传染性，故称为 “疫痧”“疫疹”，又因咽喉肿痛腐烂，皮疹颜色猩红，赤若涂丹、疹点细小如沙，故又称 “烂喉痧”“烂喉丹痧”。
本病一年四季都可发生，但以冬春两季为多。任何年龄都可发病，3～7岁儿童发病率较高。一般预后较好，少数病例可并发心悸、水肿、痹证等病证。西医学称本病为猩红热，病原是A族乙型溶血性链球菌。
【病因病机】
猩红热的病因为感受猩红热时邪。病机为邪侵肺胃，毒炽气营，上蒸咽喉，外透肌肤，内迫营血，疹后可致肺胃阴伤。病程中可见心悸、痹证、水肿等证候。病变部位主要在肺胃，可累及心肝肾。
猩红热时邪从口鼻而入，初起邪郁肌表，而见恶寒发热等肺卫表证。继而邪毒入里，蕴于肺胃，热毒炽盛，内外充斥，故见壮热、口渴等症；邪毒上熏咽喉则咽喉糜烂，红肿疼痛，甚则热毒灼伤肌膜致咽喉溃烂白腐；邪毒循经外泄则肌肤透发痧疹，色红如丹。若邪毒重者，可由气传营迫血，致痧疹密布，色泽紫暗或有瘀点，甚至融合成片，同时可见壮热烦渴，嗜睡萎靡等症。邪毒内灼，心火上炎，热耗阴津，可见舌光红无苔、生芒刺，状如草莓，称为 “草莓舌”。若邪毒炽盛，内陷厥阴，闭于心包，引动肝风则神昏抽搐。病至后期，邪毒虽去，阴津耗损，多表现肺胃阴伤证候。
本病的发展过程中，少数患者由于热毒炽盛，可及他脏。若伤于心络，耗损气阴，心失所养，则见心悸；余邪热毒流注筋骨关节可发生痹证；邪热弥漫三焦，水液输化通调失职，外溢肌肤，可发生水肿。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　流行季节，易感儿童，有猩红热接触史。
2.临床表现　典型病例的临床表现可分为3期。
(1)疹前期 一般不超过24小时，少数可达2天。起病急骤，高热，畏寒，咽痛，吞咽时加剧。伴头痛，恶心，呕吐，厌食，烦躁不安等症。咽及扁桃体有脓性渗出物。软腭充血，有细小红疹或出血点，称为黏膜内疹，每先于皮疹出现。舌苔白，舌尖和边缘红肿，突出的舌乳头也呈白色，称为 “白草莓舌”。
(2)出疹期 多在发热24小时内出疹，皮疹最早见于耳后、颈部、上胸部、腋下，然后迅速由上而下波及全身。皮疹特点是全身皮肤弥漫性发红，其上有红色细小丘疹，呈鸡皮样，抚摸时似砂纸感，压之退色。皮疹密集，疹间皮肤红晕，偶可见正常皮肤，用手指按压皮疹，皮疹色退，暂呈苍白，10余秒后恢复原状，称 “贫血性皮肤划痕”。皮肤皱褶处如腋窝、肘窝、腹股沟等处，皮疹密集成线状排列，可夹有出血点，形成明显的横纹线，称为 “帕氏线”。起病4～5天时，白苔脱落，舌面光滑鲜红，舌乳头红肿突起，称 “红草莓舌”。面部潮红，无皮疹分布，口唇周围苍白，形成 “环口苍白圈”。颈及颌下淋巴结肿大压痛。
(3)恢复期 皮疹于3～5天后颜色转暗，逐渐消退，体温逐渐下降，一般情况好转。皮疹消退后1周，开始按出疹先后脱皮，先从面部糠屑样蜕皮，渐及躯干，最后四肢，重证可见大片状蜕皮，以指趾间最明显。约2周脱尽，蜕皮后无色素沉着。
3.辅助检查
(1)血常规检查 白细胞总数及中性粒细胞增高。
(2)细胞学检查 咽拭子细菌培养可分离出A族β型溶血性链球菌。
（二）鉴别诊断
本病应与麻疹、幼儿急疹、风疹鉴别。见表12-1。
表12-1　麻疹、幼儿急疹、风疹、猩红热鉴别诊断表

【辨证论治】
（一）辨证思路
1.辨卫气营血　可根据病期和症状辨识。疾病早期以发热、恶寒、咽喉肿痛、痧疹隐现为主症，为邪在卫气；出疹期以壮热口渴，咽喉糜烂白腐，皮疹猩红如丹或紫暗如斑，舌光红为主症，为邪在气营；病之后期，以口渴唇燥，皮肤脱屑，舌红少津为主症，为疹后阴伤证。
2.辨轻证重证、常证变证　可根据皮疹颜色分布及伴随症状辨识。疹色鲜红，分布均匀，疹点外达，发热有汗者为轻证、常证；若疹隐不透，壮热无汗，伴有神昏、烂喉气秽者为重；若疹虽透，色紫暗夹有瘀点，伴神昏谵语者，为变证。
（二）治疗原则
本病以清热解毒利咽为治疗原则。若发生心悸、痹证、水肿等病证，则参照有关病证辨证治疗。
（三）分证论治
1.邪侵肺卫
证候：发热骤起，头痛畏寒，肌肤无汗，咽喉红肿疼痛，常影响吞咽，皮肤潮红，痧疹隐隐，舌质红，苔薄白或薄黄，脉浮数有力。
证候分析：邪毒自口鼻而入，蕴于肺胃，郁于肌表，则发热、头痛畏寒；邪毒攻喉，故咽喉红肿疼痛；毒邪外泄，发于肌肤则皮肤潮红，痧疹隐现。本证见于起病之初，为时较短，很快时邪入内，转为毒炽气营证。
辨证要点：发热，咽喉红肿疼痛，皮肤潮红，痧疹隐现。
治法：辛凉宣透，清热利咽。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、芦根、葛根、牛蒡子、射干、甘草、荆芥、浮萍、淡豆豉、僵蚕、蝉蜕。
加减：乳蛾肿烂者，加野菊花、蒲公英、大青叶；颈部淋巴结肿大者，加浙贝母、夏枯草、紫花地丁。
2.毒炽气营
证候：壮热不解，烦躁口渴，咽喉肿痛，伴有糜烂白腐，皮疹密布，色红如丹，甚则色紫如瘀点。疹由颈、胸开始，继而弥漫全身，压之退色，见疹后1～2天舌苔黄糙，舌质起红刺，3～4天后舌苔剥脱，舌面光红起刺，状如草莓，脉数有力。
证候分析：邪毒炽盛，燔灼气分则壮热烦躁口渴；毒热上攻咽喉则咽喉肿痛糜烂；毒热内迫营血，则疹红如丹甚至色紫有瘀点；舌质红起刺、状如草莓均为毒炽气营之象。本证是本病的主要阶段，由邪侵肺卫证很快转化而成。
辨证要点：壮热烦躁口渴，咽喉肿痛糜烂，痧疹密布色红如丹，草莓舌。
治法：清气凉营，泻火解毒。
主方：凉营清气汤(《丹溪心法》)加减。
常用药：水牛角、赤芍、牡丹皮、石膏、黄连、黄芩、连翘、栀子、地黄、石斛、芦根、玄参。
加减：咽喉红肿腐烂明显者，加蚤休、板蓝根、僵蚕、蝉蜕；丹痧布而不透，壮热无汗者，加淡豆豉、浮萍；苔糙便秘，咽喉腐烂者，加大黄、玄明粉。
若邪毒内陷心肝，出现神昏、抽搐等症者，可选加紫雪、安宫牛黄丸。
3.肺胃阴伤
证候：丹痧布齐后1～2天，身热渐退，咽部糜烂疼痛减轻，或见低热，唇干口燥，或伴有干咳，食欲不振，舌红少津，苔剥脱，脉细数。约2周后可见皮肤脱屑、蜕皮。
证候分析：邪毒外透，则身热渐退，咽喉肿痛减轻；肺胃阴伤，故口干唇燥，皮肤干燥脱屑；舌红少津、苔剥脱均为肺胃阴伤之象。
辨证要点：身热渐退，口干唇燥，皮肤干燥脱屑，舌红少津，苔剥脱。
治法：养阴生津，清热润喉。
主方：沙参麦冬汤(《温病条辨》)加减。
常用药：南沙参、麦冬、玉竹、天花粉、甘草、扁豆、桑叶。
加减：口干咽痛，舌红少津明显者，加玄参、桔梗、芦根；大便秘结难解者，加瓜蒌仁、火麻仁；低热不退者，加地骨皮、银柴胡、地黄。
【其他疗法】
（一）中成药
1.小儿豉翘清热颗粒　适用于邪犯肺卫证。
2.三黄片　用于毒炽气营证。
3.五福化毒丸　用于毒炽气营证。
（二）外治疗法
1.珠黄散　取药少许，吹于咽喉。用于咽喉肿痛。
2.锡类散　取药少许，吹于咽喉。用于咽喉肿痛、溃烂。
（三）针灸疗法
取穴风池、天柱、合谷、曲池、少商、膈俞、血海、三阴交。针刺，用泻法，1日1次。
（四）西医治疗
首选青霉素。如青霉素过敏，可用红霉素或头孢类抗生素。
【预防调护】
1.控制传染源。发现猩红热病人应及时隔离，隔离至临床症状消失，咽拭子培养链球菌阴性时解除隔离。对密切接触的易感人员应隔离7～12天。
2.切断传播途径。对病人的分泌物和污染物及时消毒处理，接触病人应戴口罩。流行期间勿带小儿去公共场所。
3.保护易感儿童。对密切接触病人的易感儿童，可早期预防。
4.急性期卧床休息，注意居室空气流通，防止继发感染。
5.供给充分的营养和水分，饮食宜以清淡易消化流质或半流质为主。
6.注意皮肤与口腔的清洁卫生，可用淡盐水漱口或含漱。皮肤瘙痒者不可抓挠，蜕皮时不可撕扯。

第四节　水　痘
水痘是由水痘时邪(水痘-带状疱疹病毒)引起的一种以皮肤出疹为主的急性呼吸道传染病，临床以发热，皮肤黏膜分批出现红色斑丘疹、疱疹、结痂，且同时存在为主要特征。因其疱疹内含水液，形态椭圆，状如豆粒，故称为水痘。由于水痘疱疹形态不同，尚有 “水疱”“水花”“水疮”等别名。本病一年四季均可发生，以冬春两季发病最多。任何年龄皆可发病，以6～9岁学龄期儿童最为多见。西医学亦称水痘。
本病主要由水痘或隐性感染者通过呼吸道传播病毒，其次可接触疱浆而感染；水痘发疹前24小时至皮疹结痂为止均有传染性，有7～8天。水痘传染性极强，人群普遍易感，可在集体机构发生流行；本病一般预后良好，一次感染水痘大多可获持久免疫，二次感染者极少。仅少数体虚感邪重者可发生内陷厥阴或邪毒闭肺之变证，甚危及生命。
【病因病机】
本病为感受水痘时邪，主要病机为时邪蕴郁肺脾，湿热蕴蒸，透于肌表。病位在肺脾。
水痘时邪经呼吸道口鼻入侵，致肺气失宣，故病初有发热、流涕、咳嗽等肺卫表证；若邪毒进一步蕴结肺脾，脾失运化，水湿内停，与邪毒搏结，湿热蕴蒸，透于肌表，则疱疹布露，发为水痘，此时多为轻证，时邪仅犯肺脾两经；因正盛邪轻，故水痘稀疏，疹色红润，疱浆清亮，之后湿毒随疹透清解，疱疹结痂向愈。若患儿体弱，感邪重，邪毒炽盛，内犯气营，则见壮热，烦躁，口渴，面红目赤，水痘密集，疹色暗紫，疱浆混浊等邪炽气营证。
邪炽气营阶段，因体虚邪毒化火，正不胜邪，易内陷转为变证，出现昏迷、抽搐等邪毒内陷厥阴心肝之证；或高热，咳嗽，气喘，鼻扇，口唇青紫等邪毒闭肺之证。并发变证者，严重者可危及生命。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　常在发病前2～3周有水痘接触病史。
2.临床表现　典型的水痘分为疹前期和出疹期。
(1)疹前期 起病急，初起发热，体温大多不高，有咳嗽，清涕，食少等症。
(2)出疹期 全身皮疹常在1～2天内出现，始见于头皮、面部，为红色斑丘疹，很快变成疱疹，疱疹呈椭圆形，大小不一，内含水液，疱浆清亮，周围红晕，常伴有瘙痒，继而结痂，痂盖脱离后不留疤痕。皮疹以躯干部较多，四肢较少，分批出现，此起彼落，在同一时期，斑丘疹、疱疹、干痂并见。病情严重者，出现壮热烦躁，神志模糊，咳嗽气喘，鼻扇痰鸣，口唇紫绀，或昏迷、抽搐等症。全身水痘稠密，甚累及口咽、阴部出现溃疡性损害，或皮疹出之不畅，疹色暗紫，疱浆混浊，周围红晕显露，肤痒难忍。
3.辅助检查　血常规示白细胞总数正常或稍高。
（二）鉴别诊断
1.脓疱疮　好发于炎热夏季，以头面、颈项、四肢等暴露部位多见，躯干少见。病初为红斑丘疹，继而为水疱，疱浆混浊成脓疱，根盘红晕显著，壁薄易破溃，脓液干涸后结成黄绿色厚痂，痂落后不留疤痕。脓疱疮成批出现。外周血检查白细胞升高，以中性粒细胞为主。疱液可培养出细菌。
2.水疥（丘疹样荨麻疹）　多见春夏之交，可因虫咬过敏所致，好发于婴幼儿。多见四肢与腰背，初为红色丘疹，有时丘疹中央有水疱，继而顶部略似疱疹，黄豆大小，较硬，不易破损，10天左右逐渐结痂后消退，有浅褐色色素沉着，皮疹奇痒不舒，夜睡不安，遇热加剧，易反复出现。
3.带状疱疹　春秋季多见，儿童时有发生，成人多见。发病急骤，起病即见红斑、丘疹、疱疹，疱壁薄、紧张发亮，周围红晕，疱疹密集成簇，或可融合成片，或累累如串珠样，沿一侧肋间成条状排列，局部皮肤刺痛及痒感；疱疹之间皮肤颜色正常，2～3周后皮疹干枯结痂而愈。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证主要辨轻重。轻证多邪在卫分、气分，全身证候轻微，全身斑丘疹、疱疹、结痂出现1～2批不等即可痊愈，痘疹稀疏，色红润，疱浆清亮，时邪仅犯肺脾两经；重证多邪在气营、营血分，全身证候重，皮肤斑丘疹、疱疹、结痂出现5～6批不等，痘疹稠密，色紫暗，疱浆混浊，根盘红晕显著；若出现神昏，抽搐，或咳嗽气喘，鼻翼扇动，口唇紫绀等，则为变证。
（二）治疗原则
以清热化湿解毒为基本治则。根据不同证型，分别治以疏风清热、利湿解毒、清气凉营、解毒渗湿。对邪陷心肝、邪毒闭肺之变证，治以清热解毒、镇惊开窍、开肺化痰，必要时应采取中西医结合抢救治疗。
（三）证治分类
1.常证
(1)邪伤肺卫
证候：发热恶寒，或无发热，鼻塞流涕，喷嚏，咳嗽，1～2天后分批出现皮疹，初为斑疹、丘疹，继而疱疹、结痂，疹色红润，疱疹呈椭圆形，疱浆清亮，根盘红晕，分布稀疏，此起彼伏，以躯干为中心，呈向心性分布，伴有痒感，舌苔薄白，脉浮数，或指纹紫。
证候分析：水痘时邪从口鼻而入，蕴郁于肺脾，肺卫失宣，故有发热恶寒、鼻塞咳嗽等肺卫表证。脾失健运，内湿与时邪相搏，透于肌表，故皮肤分批出现斑丘疹、疱疹。本证正盛邪轻，时邪只犯肺脾两经。
辨证要点：皮疹稀疏，疹色红润，疱浆清亮。
治法：疏风清热，利湿解毒。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、竹叶、薄荷、荆芥、牛蒡子、桔梗、黄芩。
加减：发热、咽痛者，加桑叶、射干、玄参；咳嗽有痰者，加杏仁、浙贝母；皮肤瘙痒者，加防风、蝉蜕、地肤子；疱疹密集色红者，加蒲公英、车前子、六一散。
(2)邪炽气营
证候：壮热不退，烦躁不安，口渴欲饮，面红目赤，大便干结，小便短黄，皮疹疹色紫暗，疱浆混浊，根盘红晕明显，分布密集，甚可见出血性皮疹、紫癜，皮疹呈离心性分布，舌红或绛，苔黄糙而干，脉数有力，或指纹紫滞。
证候分析：感受水痘时邪较重，正胜邪实，邪毒炽盛，内传气营。气分热盛，致壮热，烦躁，口渴，面红目赤；毒传营分，与内湿相搏外透肌表，则致水痘密集，疹色暗紫，疱浆混浊。本证为水痘重证。若邪盛正虚，正不胜邪，则易出现变证。
辨证要点：壮热烦躁，皮疹分布密集、疹色紫暗，疱浆混浊，疹点密布。
治法：清气凉营，解毒化湿。
主方：清胃解毒汤(《痘疹传心录》)加减。
常用药：升麻、黄连、丹皮、生地黄、黄芩、生石膏、赤芍、紫草。
加减：皮肤瘙痒，疱疹密集者，加蝉蜕、地肤子、白鲜皮；疱疹密集色红者，加蒲公英；口舌生疮、大便干结者，加大黄、全瓜蒌；津液耗伤，口唇干燥者，加麦冬、芦根。
2.变证　邪炽气营阶段，因体虚邪毒化火，正不胜邪，易内陷转为变证，若出现高热，咳嗽气喘，鼻扇，口唇青紫等症，为邪毒闭肺之变证，治以清热解毒，开肺化痰，予麻杏石甘汤加减。若突然出现高热，神志模糊，甚至昏迷、抽搐等症，为邪毒内陷心肝之变证，治以清热解毒，镇惊开窍，给予清瘟败毒饮加减，加用安宫牛黄丸清热涤痰开窍。
【其他疗法】
（一）中成药
1.双黄连口服液　用于邪伤肺卫证。
2.清瘟解毒丸　用于邪伤肺卫证、邪炽气营证。
3.至宝丹　用于邪陷心肝证。
4.小儿清肺颗粒　用于邪毒闭肺证。
（二）药物外治
1.苦参30g，芒硝30g，浮萍15g。煎水外洗。1日2次。用于水痘皮疹较密，瘙痒明显者。
2.青黛30g，煅石膏50g，滑石50g，黄柏15g，冰片10g，黄连10g。共研细末，和匀，拌油适量，调搽患处。1日1次。用于水痘疱浆混浊或疱疹破溃者。
【预防调护】
1.本病流行期间，少去公共场所。
2.妊娠早期孕妇接触水痘后，应给予水痘-带状疱疹免疫球蛋白肌肉注射，如患水痘应终止妊娠，避免发生先天性水痘综合征。
3.控制传染源，水痘患儿应隔离至疱疹结痂为止。已接触水痘者应检疫3周，并立即给予水痘减毒活疫苗肌肉注射。被水痘患儿污染的被服及用具，应进行消毒。
4.对使用大剂量肾上腺皮质激素、免疫抑制剂患儿，及免疫功能受损、恶性肿瘤患儿，在接触水痘72小时内可肌肉注射水痘-带状疱疹免疫球蛋白，以预防本病；已发生水痘者应立即减量或停用。
5.对水痘伴发热的患儿，应避免使用水杨酸制剂，以免发生瑞氏综合征。
6.保持室内空气新鲜及皮肤清洁。
7.对重症水痘患儿应密切观察病情变化，及早发现变证。

第五节　手足口病
手足口病是由感受手足口病时邪(肠道柯萨奇病毒A组、B组及新肠道病毒71型)引起的急性发疹性传染病，以手掌、足跖、口腔及臀等部位斑丘疹、疱疹，或伴发热为特征。
本病一年四季可发病，夏秋季多见。好发于学龄儿童，以3岁以下发病率最高。本病传染性强，易暴发流行。患者和隐性感染者主要经呼吸道、消化道和密切接触等途径传播病毒。预后一般良好，多在一周内痊愈，少数重证可出现脑炎、脑膜炎、肺水肿、心肌炎、呼吸和循环障碍等疾病，甚至危及生命。
【病因病机】
本病为感受手足口病时邪，病位在肺脾两经。病机为邪蕴郁肺脾，外透肌表。小儿肺脏娇嫩，不耐邪扰；脾常不足，易受损伤。时热邪毒从口鼻入侵，致肺卫失宣，故病初见发热、流涕、咳嗽、口痛等风热外侵之证；邪毒进一步蕴结肺脾，脾失健运，内湿与邪毒相搏，湿热蒸盛，外透肌表，故手、足、口及臀部等部位出现疱疹，发为手足口病。感邪轻者，疱疹仅见于手足肌肤及口咽部，分布稀疏，全身症状轻浅；感邪重者，疱疹稠密，波及四肢、臀部，根盘红晕显著，伴高热不退，烦躁口渴，口痛拒食，溲赤便结等湿热蒸盛之象，全身症状较重。若邪毒随疹发外透肌表，则疱疹结痂向愈，后期因邪毒耗伤气津，则见气阴两伤之证；亦有少数体弱患儿，邪盛正虚，邪毒枭张，内陷厥阴，出现心悸气短、胸闷、乏力，甚至神昏、抽搐等变证，危及生命。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　流行季节发病，常在发病前1～2周有与手足口病患者接触史。潜伏期一般为3～7天，没有明显前驱症状。
2.临床表现
(1)普通病例 发热伴手掌、足跖、口腔、臀部疱疹。起病急，发热多在38℃左右，伴头痛、咳嗽、流涕、口痛、纳差、恶心、呕吐等症。发热同时口腔黏膜出现疱疹，继而手足、臀部出现斑丘疹、疱疹。口腔疱疹以硬腭、颊部、齿龈、舌部为多，破溃后形成小溃疡，幼儿常因口痛而烦躁哭闹、流涎拒食等。口腔疱疹后1～2天皮肤出现斑丘疹，很快变为疱疹，疱疹为圆形或椭圆形，如米粒至豌豆大小不等，壁厚较硬，不易破溃，疱浆少而混浊，周围有红晕。疱疹手足部多见，部分患儿腿、臀等部位也可见疱疹，呈离心性分布，躯干及颜面部极少。疱疹一般7～10天消退，疹退后无瘢痕及色素沉着。少数病人病后有 “脱甲症”表现。部分病例可无发热，伴头痛、咳嗽、流涕、口痛、纳差、恶心、泄泻等症状。
(2)重症病例 可见高热不退，头痛烦躁，嗜睡易惊，肢体抖动，甚至喘憋紫绀，昏迷抽搐，汗出肢冷，脉微欲绝等症。
手足口病患儿临床要密切观察呼吸、心率、血糖等变化，以便对重症病例及早识别，进行救治。重症病例常见有神经系统受累，呼吸和循环功能障碍等表现，主要并发有神经系统疾病、神经源肺水肿等疾病。
3.辅助检查
(1)血常规 普通病例白细胞计数正常，重症病例白细胞计数明显升高。
(2)血生化检查 部分病例有轻度的ALT、AST、CK-MB升高，重症病例可有肌钙蛋白I(cTnI)、血糖升高。CRP一般不升高。
(3)病原学检查 肠道病毒(CoxA16、EV71等)特异性核酸阳性或相关肠道病毒。取咽、气道分泌物，疱疹液，粪便标本的阳性率较高，应及时、规范留取标本，尽快送检。
(4)血清学检查 急性期与恢复期血清CoxA16、EV71等肠道病毒中和抗体有4倍以上的升高。
（二）鉴别诊断
1.水痘　由水痘病毒感染所致。疱疹呈向心性分布，躯干、头面多，四肢少，疱疹呈椭圆形，较手足口病疱疹大，且壁薄易破瘙痒，疱浆清亮，且在同一时期、同一皮损区斑丘疹、疱疹、结痂并见为其特点。
2.疱疹性咽峡炎　由柯萨奇病毒感染所致，5岁以下多见，起病较急，常突发高热、流涕、口腔疼痛甚或拒食，口腔以软腭、悬雍垂、舌腭弓、扁桃体、咽后壁等部位出现灰白色小疱疹多见，1～2天内疱疹破溃形成溃疡，很少累及颊黏膜、舌、眼、手足以及口腔以外部位皮肤，可资鉴别。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证主要辨轻重。轻证为风热邪毒外侵肺脾，有轻度发热、咳嗽、流涕、口痛、纳差、恶心、泄泻，疱疹以手足掌心、口腔为主，分布稀疏，疱浆清亮，部分病例可无发热；重证为湿热蒸盛，蕴郁肺脾，表现为高热不退，头痛烦躁，口痛流涎，拒食，除手足掌心、口腔部疱疹外，四肢、臀部亦可累及，疱疹分布稠密，疱浆浑浊，疹色紫暗，根盘红晕显著；体弱而邪毒炽盛者，正不胜邪，极易发生嗜睡易惊，肢体抖动，或喘憋紫绀、昏迷抽搐、汗出肢冷、脉微欲绝等邪毒内陷心肝或邪毒犯心之变证。
（二）治疗原则
以清热祛湿解毒为原则。风热外侵证，治以宣肺解表，清热化湿；湿热蒸盛证，根据湿与热之偏重不同论治，偏湿盛者，治以利湿化湿为主，佐以清热解毒；偏热重者，治以清热解毒为主，佐以利湿化湿。有变证者，治以息风开窍，或温阳扶正，或泻肺逐水，必要时须配合中西医结合抢救治疗。病至后期，疹透而湿毒清解，气津两伤，宜益气养阴，扶助正气为主。
（三）分证论治
1.常证
(1)风热外侵
证候：发热轻微，或无发热，或流涕咳嗽、纳差恶心、呕吐泄泻，口腔、手掌、足跖部疱疹，分布稀疏，疹色红润，根盘红晕不著，疱液清亮，舌质红，苔薄黄腻，脉浮数。
证候分析：时热邪毒从口鼻入侵，致肺气失宣，故见发热咳嗽、流涕、呕吐，邪毒从肌表透发则见口腔、手足掌心疱疹。本证正盛邪轻，时邪仅犯肺脾两经。
辨证要点：手掌、足跖、口腔疱疹，风热外侵症状不著。
治法：宣肺解表，清热化湿。
主方：甘露消毒丹(《医效秘传》)加减。
常用药：黄芩、薄荷、连翘、藿香、石菖蒲、金银花、板蓝根、射干、浙贝母、滑石、蔻仁、荷叶。
加减：恶心呕吐者，加苏梗、竹茹；泄泻者，加泽泻、薏苡仁；高热者，加葛根、柴胡；肌肤痒甚者，加蝉蜕、白鲜皮；咳嗽者，加炙紫菀、前胡；口腔黏膜红肿，疱疹显著者，加蒲公英、桑叶、菊花。
(2)湿热蒸盛
证候：身热持续，烦躁口渴，小便黄赤，大便秘结，手掌、足跖、口腔黏膜及四肢、臀部疱疹，痛痒剧烈，甚或拒食，疱疹色泽紫暗，分布稠密，或成簇出现，根盘红晕显著，疱液浑浊，舌质红绛，苔黄厚腻或黄燥，脉滑数。严重者伴嗜睡易惊、肢体抖动、昏迷抽搐，或喘憋紫绀、汗出肢冷、脉微欲绝等危证。
证候分析：本证以年幼儿及感邪较重者多见，因体虚邪盛，湿热蕴结肺脾，故全身症状重，高热不退，烦躁口渴，便干尿赤；湿热外透，则手掌、足跖、口腔黏膜、四肢、臀部可见疱疹，疱疹稠密，疱液浑浊，根盘红晕显著。若正气不足，湿热内陷厥阴心肝，则嗜睡易惊、肢体抖动；若邪毒侵心，血行不畅，则喘憋紫绀，心阳受损，心阳欲脱，则见汗出肢冷、脉微欲绝等危证。
辨证要点：身热持续，口腔、手足、四肢、臀部疱疹，色泽紫暗，分布稠密，舌质红绛，苔黄厚腻。
治法：清热凉营，解毒祛湿。
主方：清瘟败毒饮(《疫疹一得》)加减。
常用药：黄连、黄芩、栀子、连翘、石膏、知母、地黄、赤芍、牡丹皮、板蓝根、贯众、紫草。
加减：大便秘结者，加大黄、玄明粉；口渴喜饮者，加天花粉、麦冬、芦根；烦躁不安者，加淡豆豉、莲子心；疱疹溃烂不愈者，加儿茶、五倍子；高热者，加柴胡、葛根；湿重者，去知母、地黄，加藿香、滑石、竹叶。病之后期，热退疹消，气阴耗伤，症见纳呆神疲、唇干口燥者，以生脉散加味。
2.变证　湿热蒸盛阶段，患儿体弱，邪毒枭张，邪盛正虚，邪毒极易内陷，易发生变证。若出现壮热、神昏、抽搐者，为邪毒内陷厥阴心肝，治以解毒清热，息风开窍，宜送服安宫牛黄丸或紫雪丹；若见心悸、胸闷、气短者，可参 “病毒性心肌炎”节辨治；若见胸闷心悸，咳频气急，口唇紫绀，咯吐粉红色泡沫痰者，当泻肺逐水，温阳扶正，可予己椒苈黄丸合参附汤加减。变证须配合西医抢救治疗。
【其他疗法】
（一）中成药
1.清热解毒口服液　用于风热外侵证。
2.清胃黄连丸　用于湿热蒸盛证。
（二）外治疗法
1.冰硼散、珠黄散任选1种，涂搽口腔患处，1日2次。
2.金黄散、青黛散任选1种，麻油调，敷于手足疱疹患处，1日2次。
【预防调护】
1.本病流行期间，勿带孩子去公共场所，发现疑似病人，应及时进行隔离，对密切接触者应隔离观察7～10天。
2.注意搞好个人卫生，养成饭前便后洗手的习惯。
3.处理好感染患儿的粪便及其他排泄物，可用3%漂白粉澄清液浸泡，衣物置阳光下暴晒，室内保持通风换气。对被其污染的日常用品、食具等应及时消毒处理。
4.注意饮食起居，合理供给营养，保持充足睡眠，避免阳光暴晒，防止过度疲劳而降低机体抵抗力。
5.患病期间，宜清淡流质或软食，多饮开水，进食前后可用生理盐水或温开水漱口，以减轻食物对口腔的刺激。
6.注意保持皮肤清洁，对疱疹切勿挠抓，以防溃破感染。对已有破溃感染者，可用金黄散或青黛散麻油调后敷患处，以收敛燥湿，助其痊愈。
7.密切观察患儿病情变化，对其精神状态、呼吸、心率、血糖、外周血白细胞变化等注意监测，及早发现重症病例。

第六节　流行性腮腺炎
流行性腮腺炎，是由腮腺炎时邪(流行性腮腺炎病毒)引起的一种时行疾病，临床以发热、耳下腮部肿胀、疼痛为主要临床特征。中医称为痄腮，亦称 “时行腮肿” “温毒” “蛤蟆瘟”“鸬鹚瘟”等。
本病一年四季均可发生，冬春季易于流行。多见于3岁以上儿童，尤以学龄儿童高发。预后一般良好，感染后可获终生免疫，少数患儿可因体质虚弱或邪毒炽盛而见邪陷心肝、毒窜睾腹等变证。
【病因病机】
病因为外感腮腺炎时邪，初期邪犯卫表，表卫失和，则见发热、微恶风寒、头痛等症。邪犯足少阳胆经，循经上攻腮颊，使经脉阻滞，气血不行，故耳下腮部漫肿疼痛；邪毒炽盛，内传入里，则见高热、口渴、腮肿加重；少阳与厥阴互为表里，足厥阴之脉循少腹络阴器，邪毒较重传入厥阴，故较大儿童可并发少腹痛、睾丸痛；若邪毒内陷心肝，肝风内动，心神蒙蔽，则可出现壮热、神昏、抽搐等危重变证。
总之，腮腺炎时邪壅阻少阳经脉，凝滞腮部为本病的主要病因病机。由于邪之轻重、病之深浅不同，又有温毒在表、热毒蕴结的区别。邪传他经，有窜睾入腹、内陷心肝之变。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　好发于冬春季，发病前2～3周有流行性腮腺炎患者接触史。
2.临床表现　病初可有发热、头痛、呕吐等症状。腮腺肿胀常先起于一侧，2～3天后对侧亦肿大，其肿胀范围以耳垂为中心，向前、后、下扩展，边缘不清。表皮不红，触之有弹性及压痛。腮腺管口可见红肿，可有颌下腺、舌下腺肿大。可并发脑膜脑炎、睾丸炎、卵巢炎、胰腺炎等。
3.辅助检查
(1)血常规 白细胞总数正常或偏低，淋巴细胞相对较高。继发细菌感染者血白细胞总数及中性粒细胞可增高。
(2)血清和尿淀粉酶 发病早期血清及尿淀粉酶增高，2周左右恢复至正常。
(3)病原学 从患儿唾液、脑脊液、尿或血中可分离出腮腺炎病毒。检测抗V和抗S两种抗体，S抗体在疾病早期的阳性率为75%，可作为近期感染的证据，6～12个月逐渐下降、消失，病后2年达最低水平并持续存在。
（二）鉴别诊断
1.发颐　西医学的化脓性腮腺炎，腮腺肿胀多为一侧；局部红肿，疼痛剧烈，拒按；按压腮部可见腮腺管口有脓液溢出；无传染性；血常规检查白细胞总数及中性粒细胞增高。
2.其他病毒性腮腺炎　流感病毒、副流感病毒、巨细胞包涵体病毒、艾滋病病毒等都可引起腮腺肿大，可依据病毒学检测加以鉴别。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证当以经络辨证为主，辨其病变部位，同时需辨常证、变证之轻重。
根据全身及局部症状，凡发热、耳下腮肿，但无神志障碍、抽搐、睾丸肿痛、腹痛者为常证，病在少阳经为主。若高热不退、神志不清、反复抽搐，为邪陷心肝之变证；若恶心、呕吐、泄泻、睾丸肿痛、腹胀、脘腹或少腹疼痛，为毒窜睾腹之变证，病在少阳、厥阴二经。
（二）治疗原则
本病以清热解毒，消肿散结为基本治则。温毒在表者，配以疏风散邪；热毒入里者，重用清热解毒。邪毒传变，窜睾入腹者，佐以清肝泻火；内陷心肝者，佐以息风开窍。
临证需注意，软坚散结宜用宣、通之剂以去其壅滞，不宜过于攻伐，壅滞祛除则风散、毒解而肿消、痛止。此外，本病宜结合外治疗法，以助腮肿的消退。
（三）分证论治
1.常证
(1)温毒外袭
证候：轻微发热、恶寒，一侧或两侧耳下腮部漫肿疼痛，咀嚼不便，或有头痛、咽红、纳少，舌质红，苔薄白或薄黄，脉浮数。
证候分析：邪毒初侵，表卫失和，则见发热，头痛；邪毒侵犯足少阳胆经，气滞血郁，则见腮部漫肿疼痛。邪阻经脉，关节不利，则见张口不利，咀嚼不便。
辨证要点：轻微发热，耳下腮部漫肿疼痛，咀嚼不便，舌红苔薄，脉浮。
治法：疏风清热，消肿散结。
主方：柴胡葛根汤(《外科正宗》)加减。
常用药：柴胡、葛根、黄芩、牛蒡子、桔梗、升麻、连翘、板蓝根、夏枯草、赤芍、僵蚕。
加减：热甚者，加生石膏；咽喉肿痛者，加马勃、玄参、甘草；纳少、呕吐者，加竹茹、陈皮；发热、恶寒者，加白芷、紫苏叶。
(2)热毒蕴结
证候：高热，一侧或两侧耳下腮部肿胀疼痛，坚硬拒按，张口咀嚼困难，或有烦躁不安，口渴欲饮，头痛，咽红肿痛，颌下肿块胀痛，纳少，大便秘结，尿少而黄，舌红苔黄，脉滑数。
证候分析：邪毒炽盛，则高热不退，烦躁口渴；热毒上乘咽部，则见咽红肿痛；热毒上扰清阳，则见头痛；热毒扰胃，胃气上逆，则见呕吐；热毒壅盛于少阳经脉，气血凝滞不通，则两侧腮部肿胀疼痛、坚硬拒按，张口咀嚼困难。
辨证要点：高热，烦躁，头痛，耳下腮部肿痛、坚硬拒按，张口咀嚼困难。本证为重证，易发生变证，须及早辨识。
治法：清热解毒，散结软坚。
主方：普济消毒饮(《东垣试效方》)加减。
常用药：柴胡、黄芩、黄连、连翘、板蓝根、升麻、牛蒡子、马勃、桔梗、玄参、薄荷、虎杖、陈皮、僵蚕。
加减：热甚者，加生石膏、知母；腮部肿甚者，加蒲公英、海藻、昆布；腮部肿胀、坚硬拒按者，加牡蛎、赤芍、牡丹皮；呕吐者，加竹茹；便秘者，加大黄、玄明粉；口渴唇燥者，重用玄参，加天花粉。
2.变证
(1)邪陷心肝
证候：多在腮肿的同时，出现高热不退，烦躁不安，头痛项强，呕吐，嗜睡神昏，四肢抽搐，舌质红，苔黄，脉弦数。
证候分析：邪毒炽盛，则高热不退；热扰心神，则烦躁不安；热毒上扰清阳，则头痛项强；胃气上逆，则见呕吐；邪陷心肝，闭窍动风，则嗜睡神昏，四肢抽搐；邪毒结于腮部不散，则腮部肿胀疼痛。
辨证要点：高热，神昏嗜睡，头痛项强，恶心呕吐，反复抽搐。
治法：清热解毒，息风开窍。
主方：清瘟败毒饮(《疫疹一得》)加减。
常用药：栀子、黄连、连翘、生甘草、水牛角、生地黄、生石膏、牡丹皮、赤芍、竹叶、玄参、钩藤、僵蚕。
加减：头痛剧烈，恶心呕吐者，加龙胆草、天竺黄、车前子；神志昏迷者，加至宝丹；抽搐频作者，加紫雪散。
(2)毒窜睾腹
证候：腮部肿胀消退后，一侧或双侧睾丸肿胀疼痛，或脘腹、少腹疼痛，痛时拒按，或有恶心呕吐，腹胀泄泻，舌红苔黄，脉数。
证候分析：邪毒不清，内传足厥阴肝经，足厥阴肝经循少腹络阴器，邪毒蕴结睾腹，则见发热又起，睾丸肿痛，少腹疼痛。
辨证要点：睾丸肿胀疼痛，或脘腹、少腹疼痛。
治法：清肝泻火，活血止痛。
主方：龙胆泻肝汤(《兰室秘藏》)加减。
常用药：龙胆草、栀子、黄芩、柴胡、川楝子、荔枝核、延胡索、桃仁。
加减：睾丸肿大明显者，加青皮、莪术；脘腹痛甚伴呕吐者，加郁金、竹茹；少腹痛甚伴腹胀、便秘者，加大黄、枳壳、木香。
【其他疗法】
（一）中成药
1.腮腺炎片　用于温毒外袭证。
2.蒲地蓝消炎口服液　温毒外袭证。
3.连花清瘟颗粒　用于热毒壅盛证。
4.安宫牛黄丸、安脑丸　用于邪陷心肝证。
（二）药物外治
1.如意金黄散适量，以醋或茶水调，外敷患处，每日1～2次。
2.玉枢丹每次0.5～1.5g，以醋或水调匀，外敷患处，每日1～2次。
3.新鲜仙人掌。每次取一块，去刺，洗净后捣泥或切成薄片，贴敷患处，每日1～2次。
（三）针灸疗法
1.针刺法
取穴：翳风、颊车、合谷、外关、关冲。
加减：温毒外袭者，加风池、少商；热毒蕴结者，加商阳、曲池、大椎；睾丸肿痛者，加太冲、曲泉；惊厥神昏者，加水沟、十宣；脘腹疼痛者，加中脘、足三里、阳陵泉。
用泻法，强刺激，1日1次，每次留针30分钟，或点刺放血。
2.灯火燋法　取角孙、阳溪，剪去头发，常规消毒。取一段灯心草或一根火柴棒，蘸麻油适量，点燃，对准穴位迅速灼灸。1日1次，连用3～4日。
（四）西医治疗
1.对症治疗　高热时给予物理降温，或口服退热剂；烦躁时可予苯巴比妥等镇静剂。
2.并发症治疗
(1)脑膜脑炎 颅压高者，用甘露醇静脉推注。惊厥者，首选地西泮静脉注射，亦可用苯巴比妥钠肌肉注射；短期应用糖皮质激素可改善症状。
(2)睾丸炎 应卧床休息，用棉花垫或丁字条带托起阴囊，以减轻疼痛。肾上腺皮质激素可使睾丸肿痛在24小时后明显减轻，促进肿胀消退，泼尼松口服或地塞米松静脉注射。
【预防与调护】
1.流行期间，易感儿勿去公共场所。中、小学校等要经常开展体格检查，有接触史的可疑患儿，要及时隔离观察检疫3周。
2.发病期间应隔离治疗，直至腮部肿胀完全消退。患儿的衣被、用具等物品均应煮沸清毒。
3.患儿应卧床休息直至热退，并发睾丸炎者适当延长卧床休息时间。
4.宜给易消化、清淡流质饮食或软食，忌吃酸、硬、辣等刺激性食物。每餐后用生理盐水漱口或清洗口腔，以保持口腔清洁。
5.高热、头痛、嗜睡、呕吐者密切观察病情，及时给予必要的处置。睾丸肿大痛甚者，局部可给予冷湿敷，并用纱布做成吊带，将肿胀的阴囊托起。

第七节　流行性乙型脑炎
流行性乙型脑炎，为感受乙型脑炎时邪(乙型脑炎病毒)引起，临床以发病急骤、高热、头痛、呕吐、项强，重者神昏、抽搐，甚至内闭外脱为特征。中医称为 “小儿暑温”，据其临床表现，尚有 “暑风”“暑痉”“暑厥”等名，“暑风”者手足搐搦而动，“暑痉”以项强或角弓反张为名，“暑厥”必见手足逆冷。
乙型脑炎是人兽共患疾病，人和许多动物感染后都可成为传染源，蚊虫是主要的传播媒介。人群普遍易感，多发生于10岁以下的儿童，尤以2～6岁儿童的发病率最高。其发病有严格的季节性，多在7～9月发病。自推行乙脑疫苗接种后，本病发病率明显下降，多以散发为主。感染后可获得较持久的免疫力，再次患病者甚少。
【病因病机】
病因为感受乙脑时邪。邪毒从肌表而入，按温病卫、气、营、血规律传变，热、痰、风相互转化为主要病机。
暑邪初侵卫分，表卫失和，可见发热、微恶风寒等症；暑邪迅速化火，传入气分，阳明热炽，则见高热、口渴、便秘等；暑多夹湿，若湿邪偏重，易困阻太阴，蒙闭清阳，可见脘痞、呕恶、便溏、嗜睡等。热毒内窜营分，陷于厥阴，闭阻心窍，引动肝风，则见高热、昏迷、抽搐三大主症。此即是热盛生风，风盛生痰，痰盛生惊，相互转化，互为因果，形成热、痰、风三证。邪毒深入营血，营血热炽，伤津劫液，阴分受伤，热伏于内，则见身热夜甚。痰热交结，深闭心窍，内动肝风，则见昏迷不醒，反复抽搐。血分有热，迫血妄行，则见皮肤发斑、衄血等。壮热日久，元气大伤，则可见呼吸深浅不匀、节律不整，甚则正不敌邪，内闭外脱，而见面白肢厥，脉微欲绝。暑易伤阴耗气，邪正交争，病至后期常致气阴受伤，余邪留恋，热、痰、风不清，使病情迁延。若日久不愈，脏腑经络难以恢复功能，可致终身病残的后遗症。
疾病发展过程中，由于邪毒传变迅速，常卫气同病、气营同病、营血同病，甚则内闭外脱。后期邪恋正虚，或余热未尽，或痰蒙清窍，或内风扰动。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有严格季节性，大多集中在7、8、9三个月，居处有蚊虫孳生，多为易感儿童。夏秋季有蚊虫叮咬史。
2.临床表现
初期：病程第1～3天，发热，头痛，恶呕，嗜睡或烦躁，可有项强、抽搐。
极期：病程第4～10天，持续高热，烦躁，嗜睡，谵妄，昏迷，抽搐，严重者呼吸衰弱、内闭外脱。
恢复期：病程第10天后，身热渐退，意识渐清，抽搐渐止。重者可有持续低热，意识不清，痴呆，狂躁，吞咽困难，失语，失听，失明，肢体震颤或僵硬等。
后遗症期：少数重症病人6个月后仍留有恢复期症状如痴呆、瘫痪、癫痫等。
3.辅助检查
(1)血常规检查可见白细胞总数增多，病初中性粒细胞在80%以上，随后淋巴细胞占优势。
(2)脑脊液检查示早期压力增高，无色透明或微混，蛋白轻度增高，糖及氯化物正常。
(3)血清中测出乙脑抗体IgM有早期诊断价值。
（二）鉴别诊断
1.高热惊厥　多见于6个月～3岁的小儿，常在高热时出现，一般持续数分钟，多为一次性，抽搐停止后意识正常，一般情况好，无脑膜刺激征及神经系统阳性体征。常有既往史及家族史。
2.中毒型细菌性痢疾　多发生在夏秋季节，常在脓血便前突然高热、昏迷、抽搐，更易内闭外脱，一般无脑膜刺激征，肛拭或灌肠取粪便镜检可见大量脓细胞、白细胞、红细胞，脑脊液检查无变化。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病的辨证重在辨别病情的轻重，以及热、痰、风的变化。
1.辨轻重　高热，意识障碍出现早，持续时间长，抽搐重，次数频繁，甚则出现内闭外脱危象为重证；反之为轻证。
2.辨热、痰、风　邪在卫气，以热为主；邪入气营、营血，出现神昏、抽搐，为热、痰、风三证俱全。恢复期低热不退为余热未尽，属热证；痴呆、狂躁、吞咽困难为痰蒙清窍，属痰证；肢体震颤、强直为内风扰动，属风证。
（二）治疗原则
本病以清热、豁痰、开窍、息风为基本治则，根据卫、气、营、血辨治，热在卫表者，宜透表散热；热在气分者，宜清气泄热；邪入营血者，宜清营凉血，配以豁痰开窍、息风镇惊。恢复期宜扶正祛邪，余热未尽者养阴或益气退热，痰蒙清窍者豁痰开窍，内风扰动者息风定痉。
（三）分证论治
1.邪犯卫气
证候：突然发热，头痛项强，无汗或少汗，口渴，恶心，呕吐，神烦或嗜睡，舌质偏红，舌苔薄白或黄，脉浮数或洪数，指纹浮紫或紫滞。
证候分析：时邪初侵，邪在卫表，则发热，无汗或少汗；迅速入里，阳明热炽，则高热口渴；暑邪扰心，则见烦躁；暑邪上蒙清窍，则见嗜睡，头痛，项强；暑犯阳明，胃失和降，或暑邪夹湿内阻，胃气上逆，则见恶心，呕吐。
辨证要点：突然发热，头痛项强，恶心呕吐，神烦或嗜睡。
治法：辛凉透表，清热解毒。
主方：银翘散(《温病条辨》)合白虎汤(《伤寒论》)加减。
常用药：金银花、连翘、淡豆豉、牛蒡子、荆芥、薄荷、芦根、桔梗、淡竹叶、甘草、生石膏、知母。
加减：湿偏重者，加香薷、藿香、厚朴，或用新加香薷饮；便秘者，加大黄、芒硝，或用凉膈散；呕吐重者，加竹茹、半夏；嗜睡明显者，加石菖蒲、郁金；颈项强急者，加葛根、钩藤、僵蚕。
2.邪炽气营
证候：壮热持续，口渴引饮，剧烈头痛，恶心呕吐，神昏谵语，烦躁项强，四肢抽搐，痰鸣气粗，舌质红绛，或生芒刺，舌苔黄腻或糙，脉数弦或洪，指纹紫滞。
证候分析：邪热蕴结气分不解，则见持续高热，口渴引饮；邪热上扰，则剧烈头痛；邪热犯于阳明，胃失和降，故恶心呕吐；邪热扰心，可见烦躁不安；痰阻气道，故痰鸣气粗；邪热内陷厥阴，闭阻心窍，引动肝风，则有神昏谵语，颈项强直，四肢抽搐；舌质红绛，舌苔黄糙，为邪燔气营之象。
辨证要点：高热，头痛，烦躁，恶呕，神昏，抽搐，舌质红绛。
治法：清气凉营，涤痰镇惊。
主方：清瘟败毒饮(《疫疹一得》)加减。
常用药：生石膏、知母、甘草、黄连、黄芩、栀子、水牛角、生地黄、赤芍、牡丹皮、连翘、玄参、桔梗。
加减：反复抽搐者，加羚羊角粉、钩藤、地龙；神昏谵语者，加安宫牛黄丸或紫雪丹；喉间痰鸣者，加鲜竹沥，或用礞石滚痰丸；呕吐不止者，加生姜、竹茹或玉枢丹。
3.邪入营血
证候：发热起伏、朝轻暮重，昏迷不醒，两目上视，牙关紧闭，颈项强直，反复抽搐，胸腹灼热，肢端逆冷，或有衄血、皮肤发斑，舌干紫绛，卷缩僵硬，舌苔剥脱，脉细弦数，指纹紫。
证候分析：邪毒深入营血，阴分受伤，热伏于内，则见发热朝轻暮重；痰热交结，深闭心窍，内动肝风，则有昏迷抽搐；热闭于内，气机不畅，阳气不达四末，可见胸腹灼热，肢端逆冷；血分有热，迫血妄行，故皮肤发斑，衄血；舌质紫绛而干，舌体卷缩僵硬，舌苔剥脱，脉细弦数，指纹紫，为邪入营血，阴分受伤之象。
辨证要点：发热起伏，朝轻暮重，昏迷不醒，反复抽搐，或有皮肤发斑，衄血，舌质紫绛。
治法：凉血护阴，开窍息风。
主方：犀角地黄汤(《备急千金要方》)合增液汤(《温病条辨》)加减。
常用药：水牛角、白芍、生地黄、牡丹皮、麦冬、石菖蒲、大青叶、全蝎。
加减：昏迷不醒者，加安宫牛黄丸；抽搐不止者，加羚羊角、钩藤、地龙；喉间痰鸣者，加鲜竹沥、胆南星、天竺黄；若面白、肢厥者，急予独参汤灌服至宝丹；大汗淋漓，脉微欲绝者，急予参附龙牡救逆汤。
4.邪恋正虚
(1)余热未尽
证候：低热不退，夜热早凉，虚烦不宁，盗汗时作，口干喜饮，偶有惊惕，舌红少苔，脉细数。
证候分析：病后阴液耗伤，阴虚生内热，则低热不退，夜热早凉；阴虚阳亢扰心，则虚烦不宁；阴虚阳凑，蒸津液外泄，则盗汗时作；阴伤津亏，故口干喜饮；阴伤心肝筋脉失养，可见惊惕；舌质红，苔少，脉细数，为阴虚内热之象。
辨证要点：低热不退，虚烦不宁，舌红苔少，脉细数。
治法：养阴清热。
主方：青蒿鳖甲汤(《温病条辨》)加减。
常用药：青蒿、鳖甲、生地黄、知母、牡丹皮、地骨皮。
加减：盗汗者，加白芍、五味子；口干者，加石斛、天花粉；惊惕者，加石决明、珍珠母；心烦不宁者，加黄连、莲子心；便秘者，加火麻仁、瓜蒌；纳呆便溏者，加太子参、白扁豆、山药；属营卫失和而不规则发热，面白倦怠，食少便溏，舌淡嫩，苔薄白，脉细无力者，可用黄芪桂枝五物汤加减；余热不清、气阴两伤者，可用竹叶石膏汤加减。
(2)痰蒙清窍
证候：意识不清，痴呆失聪，吞咽困难，喉间痰鸣，或狂躁哭闹，舌苔腻，脉濡滑。
证候分析：痰浊内阻，蒙闭心窍，则见意识不清，痴呆失聪；痰火扰心，则见狂躁哭闹；痰阻舌根，则见吞咽困难；痰阻气道，则见喉间痰鸣；苔腻、脉滑为痰浊内阻之象。
辨证要点：意识不清，痴呆失聪，喉间痰鸣，或狂躁哭闹，苔腻，脉滑数。
治法：豁痰开窍。
主方：涤痰汤(《奇效良方》)加减。
常用药：茯苓、人参、甘草、橘红、胆南星、半夏、竹茹、枳实、石菖蒲。
加减：痰浊内阻而神昏不醒者，加苏合香丸；痰火内扰而狂躁不宁者，加牛黄清心丸。
(3)内风扰动
证候：肢体震颤，不自主动作，或强直瘫痪，舌质红绛，舌苔剥脱，脉细弦数。
证候分析：病后损伤真阴，筋脉失养，虚风内动，则见肢体震颤，不自主动作；若风窜络脉，气血痹阻，则见肢体强直瘫痪；舌质红绛，舌苔剥脱，脉细弦数，为阴虚风扰之象。
辨证要点：肢体震颤或强直，舌红绛，苔花剥，脉细弦数。
治法：息风止痉。
主方：大定风珠(《温病条辨》)合止痉散(验方)加减。
常用药：龟甲、鳖甲、牡蛎、生地黄、白芍、麦冬、鸡子黄、阿胶、火麻仁、全蝎、天麻、甘草。
加减：体弱多汗、食少面黄者，加黄芪、太子参、山药；肢体震颤或强直瘫痪者，加当归、丹参、红花、木瓜；角弓反张者，加葛根、钩藤。
【其他疗法】
（一）中成药
1.牛黄千金散、清开灵颗粒　用于邪炽气营证。
2.神犀丹　用于邪炽气营或邪入营血证。
3.苏合香丸　用于痰蒙清窍证。
（二）针灸疗法
1.痰蒙清窍，狂躁不宁　取水沟、大椎、风府、内关、神门、丰隆；痴呆者，取大椎、风池、百会、内关、神门、丰隆；吞咽困难者，取天突、廉泉、合谷、内庭；语言障碍者，取哑门、廉泉、通里、合谷、照海、涌泉。针刺，1日1次。
2.内风扰动，上、下肢强直性瘫痪　上肢取肩髃、曲池、外关、合谷，下肢取环跳、风市、阳陵泉、足三里、委中、丘墟、昆仑；肢体震颤者，取大椎、手三里、间使、合谷、阳陵泉、悬钟。针刺，1日1次。
（三）推拿疗法
恢复期、后遗症期，关节强直、肢体瘫痪者，常推、揉、运、拿肢体相关经穴和部位，1 日1次，每次15～30分钟。
（四）西医治疗
1.对症治疗　包括退热，止惊，降低颅内压，纠正呼吸衰竭，保证液体及能量供给。
2.抗病毒治疗　可试用利巴韦林、干扰素等。
3.改善脑营养代谢　能量合剂、胞二磷胆碱、高压氧等。
【预防调护】
1.及时预防接种，保护易感人群。隔离患者至体温正常。
2.积极灭蚊、防蚊，切断传播途径。猪是本病的主要传染源，应搞好饲养场所的卫生，人畜居地分开，有条件者可在流行季节前给猪进行疫苗接种，从而控制人群间流行。
3.病室保持通风。供给充足水分，予清淡、富有营养的流质饮食，不能饮食者可用鼻饲，或静脉给予营养。
4.密切观察面色、呼吸、脉搏、血压、瞳孔等变化，及时发现危重症。昏迷、抽搐患者按急惊风护理。

第八节　百日咳
百日咳是由百日咳时邪(百日咳杆菌)引起的急性时行病，临床以阵发性痉挛性咳嗽，咳毕伴有特殊的鸡鸣样吸气性吼声为主要特征。古代医籍称本病为 “顿咳” “顿嗽” “顿呛”“鹭鸶咳”；因其具有传染性，又称 “天哮呛”“疫咳”等。
西医学认为本病的病原为百日咳杆菌，传染源主要为百日咳患者，发病前1～2天至病程3周内传染性最强，带菌者及不典型病人均有传染性。主要通过空气飞沫传播。人群普遍易感，因本病抗体不能通过胎盘，新生儿亦可发病。全年均可发生，主要见于冬春季节。自广泛施行白百破疫苗接种以来，发病率明显下降。病程较长，可持续2～3个月，年幼体弱儿病情较重，甚至危及生命。
【病因病机】
中医认为百日咳时邪郁于肺经，化火生痰，交结气道，导致肺失清肃，肺气上逆为本病主要病因病机。
1.邪犯肺卫，肺失宣肃　邪毒从口鼻而入，侵犯肺卫，肺气失宣，表卫失和，则咳嗽、流涕，或有发热。
2.邪壅气道，肺气上逆　疫邪化火，痰火胶结，气道阻塞，气冲上逆，则咳嗽阵作，甚则连咳数十声；痰涎吐出后，气道通畅，咳嗽暂时缓解。病久影响他脏，犯胃则胃失通降，而见呕吐；肺与大肠相表里，肺为水之上源，肺气宣降失常，大肠、膀胱亦随之失约，故咳剧则二便失禁；若引动心、肝之火，乘肺则衄血、咯血；婴幼儿体禀不足，肺气娇弱，痰热蕴阻，肺气闭郁，可产生咳喘气促之肺炎喘嗽；若痰浊内阻，痰盛生惊，则可见昏迷、抽搐之变证。
3.气阴耗伤，肺脾两虚　病至后期，邪气渐退，气阴耗伤，可见肺脾气虚或肺阴亏损。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　流行季节多见，有百日咳接触史，常未接种白百破疫苗。潜伏期一般7～14天，最长21天。
2.临床表现
(1)初咳期 自发病至出现阵发性痉挛性咳嗽，一般为7～10天。最初有上呼吸道感染的症状，如咳嗽、喷嚏、发热等，2～3天后，咳嗽为突出表现，且日渐加重，常日轻夜重。
(2)痉咳期 出现明显的阵发性、痉挛性咳嗽，一般持续2～6周，亦可长达2个月以上。痉咳特点为成串的、接连不断的痉挛性咳后，伴一次深长吸气，发出特殊的高音调鸡鸣样吸气性吼声。痉咳可反复多次出现，直至咳出大量黏稠痰液，有时伴呕吐。间歇期无特殊表现。咳嗽虽重，但无并发症者肺部无明显阳性体征。年幼体弱儿，常无典型痉咳，缺乏鸡鸣样吼声，表现为阵发性憋气、青紫，甚则窒息、惊厥。
(3)恢复期 痉咳消失，咳嗽减少，病程为2～3周。并发肺炎、肺不张等其他病症者，可迁延不愈，持续数月。
3.辅助检查
(1)血常规 早期白细胞总数升高，可达(20～40)×109/L，淋巴细胞升高，可占60%～80%。
(2)细菌培养 咽拭子细菌培养早期阳性率较高，在疾病第1周阳性率高达90%，以后降低。
(3)抗原抗体检测 鼻咽拭子涂片做直接或间接免疫荧光抗原抗体检测，前者用于早期诊断，后者多在发病2周后呈阳性。
（二）鉴别诊断
1.感冒　无明显逐日加重及日轻夜重的咳嗽症状，病程较短，易于康复。
2.支气管炎、肺炎　无鸡鸣样吸气性吼声，常伴发热，肺部听诊有干性或湿性啰音，胸部X光片有炎症改变。
3.气管、支气管异物　有异物吸入史，起病突然，无鸡鸣样吸气性吼声。
4.百日咳综合征　副百日咳杆菌、肺炎支原体、腺病毒、呼吸道合胞病毒、副流感病毒等引起类似百日咳的痉挛性咳嗽，称为百日咳综合征。但其血常规中淋巴细胞增高不如百日咳明显，依靠病原体分离或血清学检查可进行鉴别。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证主要辨轻重。痉咳不甚，发作次数较少，痉咳时痛苦表现较轻，持续时间较短，易于恢复者，为轻证；痉咳剧烈，发作频繁，痉咳时痛苦万状，常伴见咯血、衄血、目睛出血，面胁胀痛，舌下生疮，面目浮肿，二便失禁，且痉咳持续时间长，发生变证或难于恢复者，为重证。
（二）治疗原则
本病以泻肺清热，化痰降逆为基本治则。按不同的阶段又有宣肺、泻肺、养肺之侧重。
（三）分证论治
1.邪犯肺卫（初咳期）
证候：初起咳嗽，流涕，或有发热、咽红，2～3天后，咳嗽逐渐加重，日轻夜重，痰液稀白或稠黄，舌质红，苔薄白或薄黄，脉浮有力，指纹浮红或浮紫。
证候分析：邪毒首犯肺卫，肺卫失宣，则咳嗽、流涕，或有发热；邪毒入里化热，灼津为痰，肺气上逆，则咳嗽逐渐加重，并日轻夜重。
辨证要点：流涕，或有发热，咳嗽逐渐加重，脉浮。
治法：疏风解表，宣肺止咳。
主方：桑菊饮(《温病条辨》)加减。
常用药：桑叶、菊花、桔梗、百部、苦杏仁、紫苏叶、枇杷叶、连翘、芦根、薄荷。
加减：痰稠不易咳出者，加瓜蒌、鲜竹沥、黛蛤散；咳重并趋向阵发者，加龙胆草、僵蚕。
2.痰火阻肺（痉咳期）
证候：阵发性痉咳，伴吸气性鸡鸣样吼声，吐出痰涎及食物而止，入夜尤甚，痰液黏稠，可伴呕吐、胁痛、舌下生疮、目睛出血、咯血、衄血、二便失禁，舌质红，苔薄黄或黄腻，脉滑数，指纹紫滞。小婴儿可伴窒息、神昏、抽搐。
证候分析：邪毒郁于肺经，痰火互结，深阻气道，气逆上冲，而发痉咳。咳后骤然吸气，发出鸡鸣样吼声；待吐出痰液，呕吐乳食，气道通畅，暂时缓解而止；肺火及肝，则胁痛、目睛出血；小婴儿痰火内阻，呼吸不利，则致窒息，甚至邪陷心肝，而见神昏、抽搐。
辨证要点：阵发性痉咳，伴吸气性鸡鸣样吼声，痰液黏稠，舌质红，苔黄。
治法：化痰降逆，泻肺清热。
主方：桑白皮汤(《景岳全书》)合葶苈大枣泻肺汤(《金匮要略》)加减。
常用药：桑白皮、半夏、紫苏子、百部、苦杏仁、浙贝母、黄芩、黄连、栀子、葶苈子、大枣。
加减：痉咳频作者，加僵蚕、蜈蚣、龙胆草、钩藤；痰液黏稠者，加鲜竹沥、海浮石；呕吐频繁者，加赭石、旋覆花、竹茹；两胁疼痛者，加柴胡、郁金；目睛红赤者，加菊花、生地黄；咯血、衄血者，加白茅根、藕节炭、侧柏叶；夜间咳频者，加天冬、麦冬；神昏、抽搐者，加全蝎、蜈蚣。
3.气阴耗伤（恢复期）
证候：痉咳缓解，鸡鸣样吼声消失。可见咳声无力，痰白清稀或干咳无痰，神倦乏力，气短懒言，声音嘶哑，纳呆食少，自汗或盗汗，大便不实，舌质淡，苔少或无苔，脉细。
证候分析：咳嗽日久，耗伤气阴。气虚则咳声无力，神倦乏力，气短懒言，自汗；阴虚则干咳无痰，声音嘶哑，盗汗，舌质红，苔少或无苔，脉细。
辨证要点：咳声无力或干咳无痰，气短懒言，自汗盗汗，声音嘶哑。
治法：益气养阴，润肺止咳。
主方：人参五味子汤(《幼幼集成》)合沙参麦冬汤(《温病条辨》)加减。
常用药：党参、沙参、白术、茯苓、枇杷叶、百部、五味子、麦冬、玉竹、桑叶、天花粉、甘草。
加减：咳嗽不止者，加紫菀、款冬花、苦杏仁；纳呆食少者，加砂仁、六神曲、麦芽；大便不实者，加白扁豆、山药；盗汗甚者，加地骨皮、浮小麦、牡蛎；大便干结者，加火麻仁、瓜蒌。
【其他疗法】
（一）中成药
1.百咳静糖浆　用于初咳期邪犯肺卫证。
2.小儿百部止咳糖浆　用于痉咳期痰火阻肺证。
3.鹭鸶咳丸　适用痉咳期痰火阻肺证。
4.二冬膏　用于恢复期肺阴不足者。
（二）针灸疗法
主穴取合谷、尺泽、肺俞，配穴取曲池、丰隆、内关。用泻法，不留针。1日1次，5次为1个疗程。用于痉咳期。
（三）单方验方
蜈蚣、甘草等份为末，每服1～2g，1日3次，蜜水调服。用于痉咳期。
（四）西医治疗
1.抗生素　早期应用，常用红霉素40～50mg/(kg·d)，口服，疗程1～2周。或选用头孢克洛等。
2.并发症治疗　并发百日咳脑病惊厥时，可用地西泮或苯巴比妥；有脑水肿者，可行脱水疗法；病危重者，可应用肾上腺皮质激素。
【预防调护】
1.隔离患儿3～4周，有密切接触史者观察21天。
2.痉咳时轻拍背部，使痰液易咳出，防止痰液吸入引起窒息。
3.预防可接种白喉类毒素、百日咳菌苗、破伤风类毒素(DPT)三联制剂。
4.小婴儿患百日咳要密切观察，发生窒息、神昏、抽搐时及时抢救。
5.注意休息、营养，室内空气要流通，保持一定湿度，避免痉咳诱发因素。
【思考题】
1.举例说明银翘散在时行疾病中的应用。
2.麻疹的典型临床表现有哪些？麻疹顺证治疗原则是什么？
3.小儿常见出疹性时行疾病如何鉴别诊断？
4.手足口病儿科常用的辨证方法有哪些？
5.如何区分流行性乙型脑炎和中毒性菌痢？
6.如何区别水痘与脓疱疮？
7.水痘三期皮疹的表现是什么？
8.水痘的病机要点是什么？
9.为何大剂量使用肾上腺皮质激素、免疫抑制剂的患儿感染水痘时要肌肉注射水痘-带状疱疹免疫球蛋白？
10.如何区别手足口病与水痘？
11.手足口病疱疹的表现是什么？
12.重症手足口病的早期识别有什么表现？
13.由EV71感染所致的手足口病，最容易并发的重症有哪些疾病？
14.流行性腮腺炎中医辨证思路是什么？
15.流行性腮腺炎常证分几型？如何辨证施治？
16.流行性腮腺炎临床上可出现哪些变证？中医如何辨证施治？
17.流行性乙型脑炎中医辨证思路是什么？
18.流行性乙型脑炎中医证候分几型？如何辨证施治？
19.如何在临床上区别早期百日咳与外感咳嗽？
20.简述顿咳的含义。

第十三章　寄生虫病
第一节　蛔虫病
蛔虫病是感染蛔虫卵引起的小儿常见肠道寄生虫病。临床表现以反复发作的脐周疼痛，时作时止，饮食异常，面色苍黄，大便下虫，或粪便镜检有蛔虫卵为主要特征。西医学亦称之为蛔虫病。蛔虫又称长虫，古字 “蛕”“蚘”通 “蛔”。
本病无明显的季节性。感染蛔虫且粪便中有蛔虫受精卵的人是传染源。经消化道感染是其主要传播途径。农村感染率高于城市。人群对蛔虫普遍易感，小儿由于脾胃薄弱，未养成良好的卫生习惯，故感染率高于成人，尤多见于3～10岁的儿童。蛔虫成虫寄生小肠，劫夺水谷精微，妨碍正常的消化吸收，轻者可无症状，或仅见脐周时有疼痛；病较重者可引起疳证，影响儿童生长发育；严重者或出现并发症，其中以蛔厥证、虫瘕证多见，应积极救治。部分患儿还可出现过敏反应，如血管神经性水肿、顽固性荨麻疹等。
【病因病机】
蛔虫病的发生，主要是吞入了带有蛔虫卵的食物所致。小儿缺乏卫生常识，手易接触不洁之物，又喜吮手指，以手抓取食物，或食用不洁之生冷瓜果，饮用不洁之水，以致食入虫卵，形成蛔虫病。此外，饮食不节，过食生冷油腻，损伤脾胃，积湿成热，或素体脾胃虚弱，均可为蛔虫滋生创造有利条件。本病病位主要在脾胃、肠腑，病机关键为蛔虫寄生于体内，阻滞气机，蕴生湿热，损伤脾胃，耗伤气血。
1.虫踞肠腑　蛔虫寄居肠内，频频扰动，致肠腑不宁，气机不利。小肠盘复于腹内中部，故腹痛多发生在脐周，虫静则痛缓，虫动则痛剧。蛔虫扰动胃腑，致胃气上逆，则见呕恶；蛔虫上窜，形成吐蛔。虫踞肠腑，劫取水谷精微，损伤脾胃，脾失健运，胃纳不化，则食欲异常。饮食不养肌肤，重者面黄肌瘦，精神疲乏，甚至肚腹胀大，四肢瘦弱，形成蛔疳。虫聚肠内，脾胃失和，内生湿热，熏蒸于外，可见齿、鼻痒，面部白斑，白睛蓝斑，少数见皮肤瘙痒、风团等症。
2.虫窜入膈　蛔虫好动而尤喜钻孔，尤其受到寒温不适、饮食异常等刺激，更易在肠腑中窜动，甚至上窜入膈，钻入胆道，虫体阻塞胆道，气机不利，疏泄失常，则右上腹部剧烈绞痛，伴呕吐胆汁或蛔虫，甚则肢冷汗出，形成蛔厥之证。
3.虫聚成瘕　蛔虫性喜团聚。若大量蛔虫壅积肠中，扭结成团，致肠道格塞不通，形成虫瘕。肠腑气机阻塞，不通则痛，故腹痛剧烈，腹部扪之有条索状物；胃失通降，腑气逆乱，故呕恶，大便不通。
【临床诊断】
诊断要点
1.病史　可有吐蛔、排蛔史。
2.临床表现
(1)脐周疼痛反复发作，腹部按之可有条索状物或团块，轻揉可散，食欲异常，形体消瘦，可见挖鼻、咬指甲、寐中齿、面部白斑。
(2)合并蛔厥、虫瘕者，可见阵发性剧烈腹痛，伴恶心呕吐，甚或吐蛔。蛔厥者，腹痛见于右上腹或剑突下，可伴畏寒发热，甚至出现黄疸。虫瘕者，腹痛位在大腹，腹部可扪及虫团，按之柔软可动，多见大便不通。
3.辅助检查
(1)血常规 白细胞总数稍增高，嗜酸性粒细胞增高。
(2)病原学检测 粪便直接涂片法或沉淀集卵法和饱和盐水浮聚法检出粪便中蛔虫卵可确诊。但粪检未查出虫卵也不能排除本病。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病以六腑辨证为纲。肠虫证最为多见，虫踞小肠，以发作性脐周腹痛为主要症状，病程短者多为实证，病久则虚实并见，兼见脾胃气血不足之证。蛔虫入膈，窜入胆腑，出现剑突下、右上腹阵发性剧烈绞痛，痛时肢冷汗出，可伴呕吐胆汁和蛔虫，为蛔厥证，初多寒厥，继而化热，形成寒热错杂之证。虫瘕者，虫团聚结肠腑，腹部剧痛不止，阵发性加重，腹部可扪到条索状或团状包块，伴有剧烈呕吐，大便多不通，为急证、实证。
（二）治疗原则
本病治疗以驱蛔杀虫为主，辅以调理脾胃之法。应视患儿体质、病情缓急区别对待。体壮者，当先驱虫，后调脾胃；体弱者，驱虫扶正并举；体虚甚者，应先调理脾胃，继而驱虫。若病情较重，腹痛剧烈，或出现蛔厥、虫瘕等证者，根据蛔虫 “得酸则安，得辛则伏，得苦则下”的特性，先予酸、辛、苦等药味，以安蛔止痛，待急症缓解，再择机驱虫。
（三）分证论治
1.肠蛔虫证
证候：轻者可无症状，或偶有脐周腹痛。重者腹痛绕脐，时作时止；胃中嘈杂，或不思食，或恶心呕吐，或吐蛔虫，或嗜异食；大便不调，或泄泻，或便秘，或便下蛔虫；面色多萎黄，可见面部白斑，白睛蓝斑，唇内出现粟粒状白色小颗粒，夜寐齿，皮肤瘙痒、风团。甚者形体消瘦，肚腹胀大，青筋显露，腹部可扪及条索状物，时聚时散。舌苔多见花剥或腻，舌尖红赤，脉弦滑。
证候分析：患儿多有不良饮食卫生习惯史，食入虫卵，虫居肠腑，阻滞气机则脐周疼痛；劫取水谷精微，损伤脾胃，脾失健运则食欲异常；湿热内蕴，扰乱心神，熏蒸于外，面部常见白斑，睡眠不宁，齿；若兼有脾胃虚弱，见不同程度形体消瘦，面色无华；若反复染虫，迁延不愈，脾胃受损，气血亏虚，见形体消瘦，肚腹胀大，可发展成 “蛔疳”。
辨证要点：腹痛绕脐周，时作时止，胃中嘈杂，饮食不振，大便不调。重者可见形体消瘦，肚腹胀大，青筋显露。
治法：驱蛔杀虫，调理脾胃。
主方：使君子散(《医宗金鉴》)加味。
常用药：使君子、芜荑、苦楝皮、槟榔、乌梅、甘草。
加减：腹痛明显者，加川楝子、延胡索、木香；腹胀满，大便不畅者，加大黄、青皮，或玄明粉；呕吐者，加竹茹、生姜。
驱虫之后，以异功散或参苓白术散加减。虫积日久，脾虚胃热者，可用肥儿丸。发热，咳嗽，哮喘，属于蛔虫幼虫移行证者，按咳喘论治，并予驱虫。
2.蛔厥证
证候：具有肠蛔虫证的一般症状。突然腹部绞痛，弯腰曲背，辗转不宁，肢冷汗出，恶心呕吐，常吐出胆汁或蛔虫。腹部绞痛呈阵发性，疼痛部位在右上腹或剑突下，疼痛可暂时缓解减轻，但又反复发作。重者腹痛持续而阵发性加剧，可伴畏寒发热，甚至出现黄疸。舌苔多黄腻，脉弦数或滑数。
证候分析：多有肠蛔虫证的病史，常因胃肠湿热，或腹中寒甚，或不恰当驱虫，使虫体受扰，入膈钻胆，气机逆乱，故腹部绞痛；初起多偏寒，故呕吐清水，面白肢冷，舌苔白腻，脉缓；继而化热，故出现发热，呕吐胆汁，舌苔黄腻，脉滑数等表现。
辨证要点：右上腹或剑突下绞痛，肢冷汗出，呕吐。
治法：安蛔定痛，继之驱虫。
主方：乌梅丸(《伤寒论》)加减。
常用药：乌梅、细辛、川椒、黄连、黄柏、干姜、附子、桂枝、当归、人参、延胡索、白芍。
加减：疼痛剧烈者，加木香、川楝子；兼便秘腹胀者，加大黄、玄明粉、枳实；湿热壅盛，胆汁外溢，发热、黄疸者，去干姜、附子、桂枝等温燥之品，加茵陈、栀子、大黄。若确诊为胆道死蛔，不必先安蛔，可直接予大承气汤加茵陈。
3.虫瘕证
证候：有肠蛔虫症状。突然阵发性脐腹剧烈疼痛，部位不定，频繁呕吐，可呕出蛔虫，大便不下或量少，腹胀，腹部可扪及质软、无痛的可移动团块。病情持续不缓解者，见腹硬、压痛明显，肠鸣，无矢气。舌苔白或黄腻，脉滑数或弦数。
证候分析：多先有蛔虫病史。成虫较多扭结成团，阻塞肠道，气机不利，肠腑不通故腹部阵发性剧痛；若阻塞不全，尚可排少量大便；完全阻塞则大便不下，腹痛及呕吐较重，并可出现阴伤，甚至阴阳气不相顺接，阳气外脱之象。
辨证要点：脐腹剧痛，伴呕吐、便秘，腹部条索或团状柔软包块，可移动。
治法：通腑散结，驱虫下蛔。
主方：驱蛔承气汤(《新急腹症学》)加减。
常用药：大黄、玄明粉、枳实、厚朴、乌梅、川椒味、使君子、苦楝皮、槟榔。
【其他疗法】
（一）中成药
1.化虫丸　用于肠蛔虫证。
2.使君子丸　用于肠蛔虫证。
3.乌梅丸　用于蛔厥证。
4.健儿药片　用于虫瘕证。
（二）推拿疗法
1.按压上腹部剑突下3～4cm处，手法先轻后重，一压一推一松，连续操作7～8次，待腹肌放松时，突然重力推压一次，若患儿腹痛消失或减轻，表明蛔虫已退出胆道，可停止推拿。如使用1～2遍无效，不宜再用此法。用于蛔厥证。
2.用掌心以旋摩法顺时针方向按摩患儿脐部，手法由轻到重。如虫团松动，但解开较慢，可配合捏法帮助松解。一般经过30～40分钟按摩后，虫团即可松解，腹痛明显减轻，梗阻缓解。若推拿前1小时口服植物油50～100mL，可增强疗效。用于虫瘕证。
（三）针灸疗法
1.迎香透四白、胆囊穴、内关、足三里、中脘、人中。针刺，强刺激，泻法。用于蛔厥证。
2.天枢、中脘、足三里、内关、合谷。针刺，强刺激，泻法。用于虫瘕证。
（四）西医治疗
1.阿苯哒唑(丙硫咪唑)200mg，顿服。2岁以下小儿禁用。有蛋白尿、化脓性皮炎、癫痫，以及各种急性疾病者，不宜使用本品。用于驱虫。
2.枸橼酸哌嗪(驱蛔灵)100～160mg/kg，最大量不超过3g，睡前一次顿服，连服2日。有肝、肾功能不良及癫痫史者禁用。
【预防调护】
1.注意个人卫生，饭前便后洗手，不吃生菜及未洗净的瓜果，不饮用生水，以减少虫卵入口的机会。
2.不随地大便，妥善处理好粪便，切断传染途径，保持水源及食物不受污染，减少感染机会。
3.饮食宜清淡、洁净，少食辛辣、炙煿及肥腻之品，以免助热生湿。
4.服驱虫药宜空腹，服药后要注意休息和饮食，保持大便通畅，注意服药后反应及排便情况。
5.蛔厥时，口服食醋60～100mL，有安蛔止痛作用。

第二节　蛲虫病
蛲虫病是由蛲虫寄生人体引起的小儿常见肠道寄生虫病，临床以饮食异常、夜寐不宁、夜间肛门周围及会阴部瘙痒或见到蛲虫为特征。蛲虫色白，形细小如线头，俗称 “线虫”。西医学亦称之为蛲虫病。
蛲虫卵对外界的抵抗力强，易于传播，患儿是唯一的传染源。蛲虫卵不需体外孵化，可经手至口感染，或相互传染，在幼儿园等集体机构或家庭中，容易造成反复互相传播。儿童感染率高于成人，2～9岁儿童感染率最高。本病无明显的季节性。蛲虫的寿命不超过2个月，如果无重复感染可自行痊愈。因此，本病强调预防为主，防治结合，杜绝重复感染，否则药物治疗也难奏效。
【病因病机】
本病病因为吞入感染期蛲虫卵。雌虫夜间在肛周皮肤的湿润区排卵，刺激皮肤引起瘙痒，小儿用手指搔抓，沾染虫卵，若再以手抓取食物，或吮吸手指，虫卵即被吞入消化道，在小肠下段及大肠内发育为成虫。此外，虫卵也可借污染的衣服被褥、玩具、尘埃等，直接或间接进入消化道。雌虫排卵后大多死亡，但部分虫卵在肛门外孵化，逸出的幼虫再爬进肛门，侵入大肠，造成逆行感染，有的可侵入肛门邻近的阴道、尿道等器官。本病病位主要在肠腑与脾胃，病机为虫寄肠腑，脾胃受损，运化失常，湿热内生，下注魄门，上扰心神。
1.虫扰魄门　蛲虫寄生肠内，气机不利，脾胃受损，运化失司，湿热内生。虫体游行咬蚀，湿热下注，致肛门奇痒，尿频，尿急或遗尿；湿热上扰心神，则烦躁，睡眠不宁；蛲虫扰动，气机不利，升降失常，可见恶心，腹痛，泄泻。
2.脾虚虫扰　虫积日久，损伤脾胃，吸取精微，则纳食减少；气血生化乏源，肌肤失养，则面黄肌瘦，神疲乏力。
【临床诊断】
诊断要点
1.病史　患儿有喜以手摄取食物、吮手指等不良卫生习惯。
2.临床表现　以肛门及会阴部瘙痒，夜间明显，睡眠不安为主要临床表现，可并见腹痛，尿频、遗尿等症。大便或肛周可见8～13mm长白色线状成虫。
3.辅助检查　因蛲虫不在肠内产卵，故粪检虫卵的阳性率极低。主要用肛门拭纸法检查虫卵。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病采用八纲辨证。病初多属实证，轻者一般无明显全身症状，仅有肛门及会阴部瘙痒，尤以夜间明显，以致患儿睡眠不宁；重者蛲虫较多，湿热内生，并见烦躁、夜惊、磨牙、恶心、食欲不振、腹痛、泄泻；若蛲虫侵入肛门邻近器官，可引起尿道炎、阴道炎、输卵管炎等。极少数侵入腹腔或阑尾诱发急性或亚急性炎症，如引起蛲虫性肉芽肿，易误诊为肿瘤。若病程较久，耗伤气血，可引起一些全身症状，以脾胃虚弱为主，但一般症状较轻。
（二）治疗原则
本病治疗以驱虫为主，常内服、外治相结合。蛲虫常居于直肠和肛门，故外治法很重要，外治多采用直肠给药和涂药法。对病久脾胃虚弱者，在驱虫、杀虫时，应注意调理脾胃。本病要重视预防，防治结合，才能达到根治的目的。
（三）分证论治
1.虫扰魄门
证候：肛门、会阴部瘙痒，夜间尤甚，睡眠不宁，烦躁不安，或尿频、遗尿，或女孩前阴瘙痒、分泌物增多，舌苔薄白或薄黄，脉有力。
证候分析：病初无明显全身症状，因瘙痒难忍患儿搔抓常令肛周皮肤破溃、糜烂；蛲虫爬向前阴或钻入尿道，湿热下注，见阴道分泌物增多，腹痛或尿频、尿急、遗尿；因体实且病程不长，虚象不显，故脉象有力。
辨证要点：肛周奇痒，夜间尤甚，肛周、大便中见到蛲虫。
治法：杀虫止痒，结合外治。
主方：驱虫粉(验方)。
常用药：使君子粉、大黄粉。使君子粉、大黄粉以8︰1比例混合。每次剂量0.3g×(年龄+1)，1日3次，饭前1小时吞服，每日总量不超过12g，疗程为7天。此后每周服药1～2次，持续2～3周，可防止再感染。
加减：湿热下注，肛周溃烂者，加黄柏、百部、苦参；尿频者，加黄柏、苍术、滑石；腹痛者，加木香、白芍。
2.脾虚虫扰
证候：肛门、会阴部瘙痒，夜间尤甚，睡眠不宁，烦躁不安，或尿频、遗尿，或女孩前阴瘙痒，分泌物增多，形体消瘦，食欲不振，面色苍黄，或大便稀溏，舌淡，苔白，脉无力。
证候分析：多因素体脾胃虚弱，气血不足，又被蛲虫所扰，或虫病日久失治，损伤脾胃所致，见精神、食欲不振，面黄肌瘦。
辨证要点：肛周奇痒，夜间尤甚，肛周、大便中见到蛲虫，面黄肌瘦，脉无力。
治法：杀虫止痒，调理脾胃。
主方：驱虫粉(验方)合参苓白术散(《太平惠民和剂局方》)加减。
常用药：使君子、鹤虱、大黄、党参、茯苓、白术、白扁豆、山药、砂仁。
加减：面色无华，睡眠不安者，加当归、酸枣仁、夜交藤；大便稀溏者，加炮姜、煨葛根、木香；泄泻者，加黄连、车前子；腹痛者，加陈皮、莪术、川芎；瘙痒甚者，加白鲜皮、苦参、地肤子。
【其他疗法】
（一）中成药
1.化虫丸　用于虫扰魄门证。
2.驱虫消食片　用于脾虚虫扰证。
（二）药物外治
1.百部150g，苦楝皮60g，乌梅9g。加水适量，煎煮取汁20～30mL，保留灌肠，连续3天为1疗程。用于驱杀蛲虫。
2.百部50g，苦参25g。共研细末，加凡士林调成膏状。每晚睡前用温水洗肛门后涂药膏，连用7天。用于杀虫止痒。
3.蛲虫药膏。每晚临睡前，用温水将肛门周围洗净，将射管装在管口，轻轻插入肛门中，挤压铅管后端，将药膏挤出。
（三）西医治疗
1.扑蛲灵5mg/kg，睡前1次顿服，必要时2～3周后重复治疗。服药后大便染成红色，不必恐慌。用于驱虫。
2.阿苯哒唑(丙硫咪唑)200～400mg，1次顿服。为防止再感染，服药后间隔1～2周再服100～200mg。2岁以下小儿禁用。用于驱虫。
【预防调护】
1.加强卫生宣教，普及预防蛲虫感染的知识，改善环境卫生，切断传播途径。
2.注意个人卫生，养成良好卫生习惯，不用手抓取食物，不吮吸手指，勤剪指甲，饭前、便后洗手。
3.患儿床单及内衣应勤洗换，并用开水煮沸消毒，以杀死虫卵。
4.患儿每天早晨清洗肛门。防止小儿用手搔抓肛门。
5.治疗期间应配合清洁环境和衣被、食物、玩具的消毒，0.5%碘液可用于消毒玩具等其他物品。
【思考题】
1.简述蛔厥证、虫瘕证的主证及治疗。
2.叙述蛔虫病的常见病机变化。
3.简述蛲虫病的病机变化。
4.如何理解蛲虫病的预防比治疗更重要？

第十四章　其他病证
第一节　发　热
发热是儿科多种疾病中的症状，可有壮热、低热、潮热等不同的证候群表现。壮热是指身体发热，热势壮盛，扪之烙手，或伴恶热烦渴的一种症状，属高热范畴；低热是指身体自觉发热，但热势不高，一般体温在37.5℃至38℃之间；潮热是指发热盛衰起伏有定时，犹如潮讯一般。因疾病不同与病因病机的差异，小儿发热应按原发疾病进行辨病辨证治疗。然而小儿体属纯阳，阴常不足，且发病容易、传变迅速，多种疾病因素的影响均可致病机从阳化热而出现高热，尤其婴幼儿更易见。故本节重点讨论小儿高热。
高热，是指体温(腋温)高于39℃为主要临床特征的儿科常见急症。高热又称为 “大热”“壮热”“身灼热”“体若燔碳”。小儿急性高热多见于感染性疾病，如急性传染病早期，各系统急性感染性疾病；也可见于非感染疾病，如暑热症、新生儿脱水热、颅内损伤、惊厥及癫痫大发作等。此外，小儿变态反应(如过敏)，异体血清、疫苗接种反应，输液、输血反应等也可出现高热；小儿长期高热常见于败血症、沙门氏菌属感染、结核、风湿热、幼年类风湿等疾病；也可见于恶性肿瘤(白血病、恶性淋巴瘤、恶性组织细胞增生症)与结缔组织病。虽然小儿体温的升高与疾病的严重程度不一定成正比，但体温过高或持续高热，尤其在温病过程中，易见痉、厥、闭、脱等危重证候，需及时对症救治。
【病因病机】
小儿高热分外感与内伤两大类，外感高热为邪毒入侵，正邪相争；内伤高热则多正气虚损，阴阳失调。
1.外感高热　小儿脏腑娇嫩，肌肤薄弱，且寒暖不能自调，若调护失宜，六淫邪毒由口鼻、皮毛而入，侵犯肺卫，束于肌表，郁于腠理，正邪交争，则发热。感受温热、暑湿之邪，或感受寒邪，从阳化热，均可引起高热；且邪愈盛，正愈实，交争愈剧，热势愈高。
2.里热炽盛　若外感邪毒入里化热，或温热疫毒等直中于里，或小儿嗜食肥甘辛辣，肺胃蕴热，均可致里热炽盛，发生高热。邪热充斥内外，扰上及下，闭塞气机，可出现邪热蕴肺、热炽阳明、热结肠道、热入营血诸证；热毒灼津炼液为痰，痰火交结，上扰清窍，引动肝风，亦可致变证丛生，甚至出现闭、脱等危重证候。
3.邪郁少阳　若感邪之后，正邪交争于半表半里，致少阳枢机不利者，则可见恶寒与发热交替出现之寒热往来证。由于少阳枢机不利，肝胆疏泄功能失常，故常伴口苦、咽干、目眩、胸胁苦满、心烦喜呕等证候表现。
【临床诊断】
（一）诊断要点
小儿腋温39.1℃以上为高热，41℃以上为超高热；发热时间超过两周为长期发热。
（二）鉴别诊断
高热是许多疾病的重要症状之一，由于小儿高热的病因复杂，常无明显特异性症状，需要一定时间的仔细观察，必要的实验室检查以及特殊检查，并结合疾病发展经过，甚至试验性治疗，综合分析才能最终明确诊断。
1.年龄不同引起发热的病种有异　新生儿期、婴幼儿期以感染性发热为主，常见上呼吸道感染、肺炎、败血症、肠道感染等疾病；儿童期以慢性感染性疾病较多见，其次为结缔组织病及各种传染病。
2.发病季节与地区流行情况　伤寒、副伤寒和疟疾多见于夏秋季；生活中接触动物者，应排除某些人畜共患感染性疾病；黑热病、布氏杆菌病有地方特性；居住疫区或去过疫区应考虑当地流行性疾病。
3.既往史与现患疾病的关系　有风湿性心脏病史或先天性心脏病的患儿，应考虑亚急性细菌性心内膜炎；既往诊断结核的患儿要明确是否已治愈，治疗是否得当及是否继发其他器官结核；有金黄色葡萄球菌败血症或迁延性、慢性肺炎史者，可发生肺脓肿或支气管扩张。
4.发热类型的诊断意义　发热类型与疾病有一定的关系，如：弛张热常见于败血症、风湿热、化脓性炎症等疾病；稽留热常见于伤寒、副伤寒等急性传染病的极期等。然而由于抗生素和糖皮质激素的广泛应用，有些疾病的热型已不典型。
5.发热时伴随症状和体征　发热伴咳嗽、气急、发绀，提示呼吸系统疾病；发热伴高颅压综合征、脑膜刺激征、头痛、呕吐，甚至惊厥、昏迷者，提示中枢神经系统感染、颅内出血及脑瘤等；发热伴畏寒、寒战，多见于亚急性细菌性心内膜炎和败血症。长期发热伴多系统损害者，应考虑结缔组织病，如系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎等。
6.特殊治疗反应的诊断意义　疟疾、结核病、伤寒、结缔组织病、败血症等诊断困难时，可根据试验治疗的效果以协助诊断。
【辨证论治】
（一）辨证思路
高热可见于多种疾病之中，应根据患儿发病季节、发热程度、持续时间、热型，以及伴随的临床症状、体征、实验室检查等明确病因诊断，包括病变系统、部位、性质，区别感染性或非感染性疾病。根据临床表现特点、指纹及舌脉辨别表、里、虚、实，并注意有无兼夹证。
1.外感高热　常因感受六淫邪毒所致，发热及鼻塞流涕、咳嗽等肺卫表证为其共有证候表现，但由于风、寒、暑、湿、燥、火等病邪特性及致病特点不同，临床表现亦各有不同。
2.但热不寒　是指热性病过程中，病邪入里化热，出现发热而无恶寒的症状。此为病邪亢盛，正气御邪，邪正交争，多属实证。临床上可因病位不同表现为邪热蕴肺、热炽阳明、热结肠道、湿热郁蒸、暑热伤气及热入营血等证候。
3.日晡潮热　一般多在下午3～5时(即申时)出现发热，或热势加重，常见于阳明腑实证，故亦称阳明潮热。由于胃肠燥热内结，阳明经气旺于申时，正邪斗争剧烈，故在此时热势加重。
4.寒热往来　指恶寒时不发热、发热时不恶寒，恶寒与发热交替出现，定时或不定时发作的情况。此为少阳病，邪入半表半里，枢机不利而致。除发热外，常伴有口苦咽干、目眩、胸胁苦满、心烦喜呕等少阳枢机不利证候。
（二）治疗原则
小儿高热为儿科急症，治疗应以及时退热治标为先，辨病辨证论治其本为后。因病势易于传变，可中西医结合、针药结合、内外结合救治。
（三）分证论治
1.外感风热
证候：高热，微恶风，头身疼痛，鼻流浊涕，喷嚏咳嗽，口渴，咽红或喉核赤肿，舌苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫。
证候分析：风热犯于肺卫，卫表失和，则见发热重，微恶风；邪客肌表，络脉失和，故头身疼痛；风热上攻咽喉，则咽红或喉核赤肿；风热犯肺，肺失宣肃，则鼻流浊涕，喷嚏咳嗽。舌苔薄黄，脉浮数或指纹浮紫均为外感风热之象。
辨证要点：高热，鼻流浊涕，咽红，舌苔薄黄，脉浮数或指纹浮紫。
治法：辛凉解表。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、荆芥、大青叶、生石膏、黄芩、薄荷、桔梗、牛蒡子、芦根、甘草。
加减：咽喉肿痛者，加玄参、岗梅根；烦躁哭闹者，加淡竹叶；伴惊厥者，加僵蚕。
2.温热炽盛
证候：高热，头痛，面赤气粗，大汗出，烦渴，神昏谵语，斑疹透露，舌质红或绛，苔黄，脉洪大。
证候分析：邪热炽盛，充斥内外，故见高热、头痛、面赤气粗；热炽迫津外泄则大汗出、烦渴；邪热扰心则神昏谵语；热入营血，灼伤血络故斑疹透露；舌质红或绛，苔黄，脉洪大为里热炽盛之象。
辨证要点：高热，大汗出，烦渴，神昏谵语，斑疹透露。
治法：清气凉营。
主方：清瘟败毒饮(《疫疹一得》)加减。
常用药：水牛角、黄芩、黄连、连翘、生石膏、生地黄、知母、赤芍、玄参、淡竹叶、栀子、牡丹皮、桔梗。
加减：大便秘结者，加大黄、玄明粉，并注意中病即止。
3.胃肠积热
证候：日晡潮热，腹胀拒按，呕吐酸腐，大便秘结，小便短赤，烦躁不安，舌质红，苔黄燥，脉沉大。
证候分析：胃肠燥热内结，阳明经气旺于申时，正邪斗争剧烈，故在此时热势加重；燥热内结，胃失和降，气逆于上则呕吐酸腐，气滞不行则腹胀拒按；热结大肠，传导失司，故便秘；烦躁、舌红、苔黄燥均为燥热之象。
辨证要点：日晡潮热，腹胀便秘，舌质红，苔黄燥，脉沉大。
治法：通腑泄热。
主方：大承气汤(《伤寒论》)加味。
常用药：大黄、芒硝、厚朴、枳实、甘草。
加减：口渴者，加芦根、粉葛；呕吐者，加竹茹、麦冬。
4.邪郁少阳
证候：寒热往来，胸胁苦满，心烦喜呕，不思饮食，口苦咽干，目眩，舌边红，苔薄白，脉弦数。
证候分析：邪入少阳则往来寒热，胸胁苦满，兼有心烦喜呕，不思饮食，口苦咽干，目眩。
辨证要点：寒热往来，胸胁苦满，心烦喜呕，口苦咽干。
治法：疏解少阳。
主方：小柴胡汤(《伤寒论》)加减。
常用药：柴胡、黄芩、半夏、生姜、大枣、甘草。
加减：胸胁疼痛者，加白芍、川楝子；食少纳呆者，加神曲、藿香；小便短赤者，加通草。
【其他疗法】
（一）中成药
1.九味双解口服液　用于外感风热之发热。
2.小儿热速清口服液　用于外感风热之发热。
3.清瘟解毒丸　用于温热炽盛所致的发热。
4.小儿化食丸　用于胃肠积热所致的发热。
（二）针灸疗法
选大椎、曲池、合谷穴行强刺激，不留针。十宣穴三棱针放血、耳尖放血。
（三）外治疗法
1.柴胡注射液。每次左右鼻孔各2～3滴，用于外感高热者。
2.生石膏、柴胡、大黄、金银花、芦根各12g，煎水取汁50～100mL直肠滴入或保留灌肠，每2～3小时1次。或根据辨证处方中药煎剂5～10mL/kg/次，直肠滴入或保留灌肠。
3.温水泡足与搽浴。用温水浸足及毛巾浸温水拧干后搽拭患儿躯干四肢皮肤，用于高热无汗者。
【预防调护】
1.注意休息，观察体温、脉象、呼吸、神志、大小便、出汗等情况的变化。
2.保持室内空气新鲜及良好的通风，避免冷风冷气直接吹袭，并及时擦干汗液，松解衣裤以利散热。
3.饮食宜清淡，忌食肥甘厚味及生冷之品，注意多饮开水，供给充足的热量和水分。
4.保持大便通畅，观察排泄物性状，注意留取标本，并及时送检。
5.积极治疗原发病。
6.对曾有过高热惊厥者在应用退热药的同时，适当应用镇静剂，如安定、苯巴比妥等。

第二节　夏季热
夏季热又称暑热症，是婴幼儿在暑天发生的特有的季节性疾病。临床以长期发热、口渴、多饮、多尿、少汗或汗闭为特征。
本病多见于3岁以内的婴幼儿，6个月以内或5岁以上少见。发病集中在6、7、8三个月，我国南方如华东、中南、西南等气候炎热地区多见。气温愈高，发病愈多，病情愈重，秋凉以后，症状多自行缓解。本病若无其他合并症，预后良好。随着生活和居住条件改善，发病率已明显下降，发病程度也逐渐减轻，而不典型病例逐年增加。
【病因病机】
本病为季节相关性疾病，发病原因主要与小儿体质有关。如先天禀赋不足，或后天调护失宜，或病后体虚；外因主要是暑气为害，暑气熏蒸是发病的重要条件。病位主要在肺胃，可涉及脾肾。病机关键为患儿正气虚弱，不耐暑气熏蒸，气阴耗伤而致。
暑性炎热，易耗气伤津。若小儿不耐暑气，肌腠受灼，肺胃受侵，津液耗伤，则发热、口渴多饮；暑伤肺卫，腠理不开，又肺津为暑热所伤，津气两亏，水源不足，水液无以输布，则少汗或汗闭；暑伤脾气，中阳不振，气不化水，水液下趋膀胱而多尿。且汗尿均属阴津，同源而异物，汗闭则尿多，尿多则津伤，津伤必饮水自救，因而形成少汗或汗闭、口渴多饮、多尿。
疾病日久或小儿素体脾肾虚弱，暑气熏蒸，气阴耗伤，日久及阳，真阳受损，命门火衰，形成热淫于上、阳虚于下的 “上盛下虚”证。
本病虽发生于夏季，但属小儿体质不耐暑气而发，并无暑邪外感，因而无暑邪入营入血之传变，至秋凉后可自愈。且随患儿年龄增长，体质逐渐强健，发病亦逐年减轻，并逐渐向愈。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　早产儿或体质较差儿。
2.临床表现
(1)发热 多数患儿表现为暑天渐起病，原来体温正常，随着气温升高体温随之上升，可在38℃～40℃之间，一天之中随气温变化而变化，一般凌晨较低，午后升高。天气越热，体温越高；天气转凉或暴雨之后，气温下降，体温亦随之降低。发热期可达1～3个月。随着入秋气候凉爽，体温自然下降至正常。
(2)少汗或汗闭 虽有高热，但汗出不多，仅在起病时头部稍有汗出，甚或无汗。
(3)口渴 初起口渴不甚明显，随着疾病发展，气候渐热、体温升高，口渴渐加剧，饮水亦随之增多。
(4)多饮多尿 患儿口渴逐渐明显，饮水日增，24小时可饮水2000～3000mL，甚至更多。小便清长，次数频繁，每日可达20～30次，或随饮随尿。
(5)其他症状 病初一般情况良好。发热持续不退时可伴食欲下降、形体不丰、面色少华，或倦怠乏力、烦躁不安等症，但很少发生惊厥。
3.辅助检查　除周围血象部分患儿呈淋巴细胞百分数增高外，其他检查如结核菌素试验、风湿系列检查、胸部正位片、尿常规等均在正常范围。
（二）鉴别诊断
1.疰夏　多发生在长夏季节，主要表现为低热，一般无高热、汗闭、口渴多饮、多尿等症状，可伴有食欲减退，身困乏力。
2.湿温　系感受湿热时邪所致。主要发生于夏秋季节，发热持续不退，与夏季热相类似，但口渴不甚明显、尿不多，这是与夏季热的主要区别之处。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证主要辨虚实、病位。病初但见发热、口渴多饮、多尿，纳食如常，舌红脉数，为暑伤肺胃，以实证为主；病久发热持续，面色苍白，下肢清冷，大便稀溏，舌淡脉无力，则由肺胃伤及于肾，真阳不足，上盛下虚，以虚证为主。
（二）治疗原则
本病治疗以清暑泄热、益气生津为主；病久及肾，宜温下清上。清暑泄热宜用辛凉清暑之品，不可过用苦寒；益气生津当选甘润之品，不可多用滋腻；温下也不可峻补。药物治疗的同时可佐以食疗，并注意避暑降温，有助康复。
（三）分证论治
1.暑伤肺胃
证候：时值夏令，发热持续，气温越高体温越高，皮肤灼热，少汗或无汗，口渴引饮，小便频数，甚则饮一溲一，精神烦躁，口唇干燥，舌质稍红，苔薄黄，脉数。
证候分析：本证主要见于疾病的初期或中期。暑气熏蒸肺胃，肺胃蕴热，灼伤阴津，故发热持续不退，并伴口渴引饮，精神烦躁，口唇干燥；肺胃热炽，灼伤津液，上焦枯涸，饮水不能解渴，则随饮随渴，大渴多饮；暑热伤气，肺脾气虚，不能化水，下趋膀胱，故多尿；汗尿同源，故汗闭则尿多。
辨证要点：夏令持续发热、汗闭、口渴、多饮、多尿。
治法：清暑益气，养阴生津。
主方：王氏清暑益气汤(《温热经纬》)加减。
常用药：西瓜翠衣、荷梗、沙参、石斛、麦冬、知母、竹叶、黄连、粳米、甘草。
加减：初起兼见鼻塞、无汗、苔白者，去黄连、沙参，加香薷、苏梗、薄荷；烦躁明显者，加莲子心、玄参；神疲纳少者，加白术、麦芽；舌苔白腻者，加藿香、佩兰、扁豆花。
若胃热偏亢，高热烦渴引饮，可合用白虎加人参汤；大便秘结者，加生大黄，或合用调胃承气汤；烦渴欲呕，舌红苔少者，改予竹叶石膏汤；若暮热晨凉，手足心热，舌质红绛、无苔或少苔等热留阴分者，予青蒿鳖甲汤。
2.上盛下虚
证候：盛夏发热日久不退，朝盛暮衰，口渴多饮，无汗或少汗；精神萎靡或虚烦不安，面色苍白，下肢清冷，小便清长、频数无度，大便稀薄，舌淡，苔薄，脉细数无力。
证候分析：此证多见于病程迁延日久，或脾肾素亏者。久病气阳耗伤，真元亏虚，故见精神萎靡，面色苍白，饮食不振，大便稀溏，下肢清冷，小便澄清、频数无度；暑气未解，阴津继耗，心火偏亢，故身热不退、朝盛暮衰，虚烦不宁，口渴多饮。
辨证要点：盛夏发热日久，口渴多饮，下肢清冷，小便清长、频数无度，大便稀薄。
治法：温补肾阳，清心护阴。
主方：温下清上汤(《儿科名家徐小圃学术经验集》)加减。
常用药：附子、黄连、龙齿、磁石、补骨脂、菟丝子、覆盆子、桑螵蛸、益智仁。
加减：心烦口渴，舌红赤者，加淡竹叶、玄参、莲子心；热伤阴津，口渴多饮者，加石斛、天花粉；肾阴肾阳俱亏者，改予白虎加人参汤合金匮肾气丸加减。
【其他疗法】
（一）中成药
1.生脉饮口服液　用于暑伤肺胃证，偏气阴耗伤者。
2.健儿清解液　用于暑伤肺胃证，偏热重纳差者。
3.藿香正气滴丸　用于暑伤肺胃证，暑湿伤脾者。
（二）单方验方
1.荷叶、西瓜翠衣各5片，地骨皮、地黄各3g，大枣、五味子各2g。1日1剂，水煎滤取药液，加白糖少量，频频饮服。用于暑伤肺胃证。
2.蚕茧20只，红枣20枚，乌梅5g，煎汤饮，1日1剂。用于暑伤肺胃证、上盛下虚证。
（三）推拿疗法
推三关，退六腑，分阴阳，推脾土，清天河水，揉内庭、解溪、足三里、阴陵泉，摩气海、关元。1日1次，7日为1疗程。用于暑伤肺胃证。
（四）针灸疗法
取足三里、中脘、大椎、风池、合谷等穴，视病情行补泻手法。如下虚(肾阳虚)者加用肾俞，针后加艾条灸。每穴2～3分钟，1日1次，7次为1疗程，一般治疗1～2个疗程。
（五）饮食疗法
菊花、金银花、麦冬、石斛各5g，山楂6g，绿茶3g。1日1剂，水煎滤取药液，装入保温瓶中，代茶频饮。用于暑伤肺胃证，兼有暑气伤津者。
【预防护理】
1.改善居住条件，注意通风，保持凉爽。有条件者使用室内空调或易地避暑。
2.加强体格锻炼。防治各种疾病，特别是麻疹、泄泻、肺炎喘嗽、疳证等，病后要注意调理，恢复其健康体质。
3.采用空调降低病室温度，保持在26℃～28℃为宜。
4.饮食宜清淡，注意营养物质的补充，少喝白开水，可用西瓜汁、金银花露等代茶。高热时可适当用物理降温。常洗温水浴，可帮助发汗降温。注意皮肤清洁，防止合并症出现。

第三节　传染性单核细胞增多症
传染性单核细胞增多症简称 “传单”，是由EB病毒引起的急性感染性疾病，临床表现多样化，以发热、咽峡炎、淋巴结及肝脾肿大，周围血象异形淋巴细胞和单核细胞增多为主要特征。属中医学温病范畴。
本病秋冬季发病率稍高，多为散发，偶见流行。任何年龄皆可发病，多数病例呈良性经过，年长儿症状较重，严重病例可出现脑炎、格林巴利综合征、肺炎、呼吸道梗阻等并发症。本病病程长短不一，自数周至数月不等。患病后一般可获得终生免疫。
【病因病机】
本病病因为外感温热病邪。疾病多循卫气营血传变，初在肺卫，结于咽喉，继而传入气营，亦内传脏腑，流注经络，伤及营血。热、毒、痰、瘀等因素可贯穿始终，热毒内传，灼津为痰，熬血成瘀，痰瘀互结，耗气伤阴为本病的基本病理。
温热病邪从口鼻而入，首犯肺胃，卫表失和，肺失宣肃则恶寒发热头痛；上攻咽喉则咽红肿痛；胃失和降则恶心呕吐。热毒炽盛，由表入里，传入气营，则壮热烦渴；热毒炼液为痰，凝血为瘀，痰火瘀结，上攻咽喉则咽喉肿痛溃烂，流注经络则淋巴结肿大，充斥脏腑则腹中积聚痞块(肝脾肿大)。热毒内窜营血，迫血妄行，可见皮疹发斑，或衄血尿血等症状。由于热毒内陷心肝，可发为抽搐昏迷；痰热内闭于肺，发为咳嗽痰喘；痰火流窜脑络，可致目眼歪斜、失语瘫痪；若夹湿邪瘀滞肝胆，则发为黄疸。本病程较长，病至后期气耗阴伤，同时热毒痰瘀之邪不易速清，常瘀滞流连，症状消失缓慢。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　发病前1～2周有本病接触史。
2.临床表现
(1)起病初始，可有轻重不同的前驱症状，如全身不适、畏寒发热、乏力、恶心呕吐、食欲不振等。
(2)发病期典型表现 ①不规则发热：体温在38℃～40℃，热程大多1～2周，少数可达数月。虽有高热但中毒症状不显著。②淋巴结肿大：颈后及全身淋巴结肿大，并轻度压痛，与发热同时出现，大小不等，无粘连，在病程第1周即可出现，2周后逐渐消退，少数持续数月甚至数年。③咽峡炎：有咽部充血、扁桃体肿大，可见灰白色假膜，易剥脱，少数有溃疡。④肝脾肿大：约半数有轻度脾肿大，伴疼痛及压痛，偶可发生脾破裂。肝大者可有肝功能异常，并伴有急性肝炎的上消化道症状，部分有轻度黄疸。⑤皮疹：10%～20%的病例在病后1周出现皮疹，其形态呈多样性，或斑丘疹，或猩红热样皮疹，或麻疹样皮疹，以躯干部为主，数日内渐退。
(3)本病常累及肺、肝、肾、脑等器官，而出现咳喘、黄疸、血尿，惊厥及瘫痪失语等症状，病程2～4周。恢复期全身症状消退，但精神疲软，淋巴结及脾肿大消退较慢，持续数周或数月。
3.辅助检查
(1)血常规 起病1周末白细胞总数可上升至(10～20)×109/L，分类以单核和淋巴细胞增多为主，占白细胞总数60%或以上，异形淋巴细胞>10%或绝对值>1.0×109/L，依其形态可分为空泡型、不规则型和幼稚型三型。
(2)血清嗜异性凝聚试验 比值>1:64，豚鼠肾吸收后>1:40，牛红细胞吸附后为阴性。
(3)EB病毒抗体测定 IgM、IgG在起病1周内即可出现，前者持续4～8周，后者终生存在。
（二）鉴别诊断
1.巨细胞病毒感染　长期发热、肝脾肿大等症状类似传染性单核细胞增多症，但很少出现咽痛和淋巴结肿大，且血清嗜异性凝聚试验阴性。通过血清特异性巨细胞病毒IgM抗体测定和巨细胞病毒分离可确诊。尿中发现巨细胞病毒包涵体也有助于鉴别。
2.溶血性链球菌感染引起的咽峡炎　发热、咽峡炎、淋巴结肿大等症与传单早期类似，但血象中中性粒细胞增多，咽拭子细菌培养可得阳性结果，且青霉素治疗有效。
3.传染性淋巴细胞增多症　发病年龄以10岁以下为主，可有轻度发热、上呼吸道感染或/和胃肠道症状。外周血白细胞总数可升高，分类中以成熟淋巴细胞为主，占60%～90%，异常淋巴细胞并不增高，骨髓象正常，嗜异性凝集反应阴性。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病的发生、发展、转归，呈温病演绎，具有卫气营血的一般传变规律，辨证的关键在于分清卫、气、营、血的不同阶段，抓住热、毒、痰、瘀的病机本质，以及实证、虚证的相互转化和兼夹。
1.辨轻重　邪在卫分气分，常以发热，咽峡炎、淋巴结及肝脾肿大为主，属轻证；邪在气营(血)分，常伴咳喘，黄疸，热盛动风，为重证。由于本病表现复杂多样，虽有上述病变规律，但主症表现往往以某一器官为著，构成了临床上的不同分型。
2.辨虚实　本病初中期，邪在卫、气、营分，属实证；后期，津伤气耗，正虚邪恋，迁延不愈，属虚证。辨证时要抓住热、毒、痰、瘀这一基本病理特征，痰结者可见全身淋巴结肿大，血瘀则可见肝脾肿大。病程迁延反复不愈者，可呈现虚中夹实证候，均需细辨。
（二）治疗原则
本病以清热解毒，化痰祛瘀为基本治则。在卫宜疏风解表，在气则清气泄热，化痰散结，毒入营血宜清营凉血，后期气阴耗伤则需益气养阴，兼清余邪，若兼湿邪夹杂，则应化湿利湿，通络达邪。
（三）分证论治
1.邪郁肺胃
证候：发热，微恶风寒，咽红疼痛，颈部瘰疬，纳差，恶心呕吐，舌边尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数。
证候分析：温疫时邪，初犯肺卫，故发热，微恶风寒，咽红疼痛；邪郁化热，热毒瘀滞，则见瘰疬；邪犯胃腑，则纳差，恶心呕吐；舌边尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数为邪郁肺胃之象。
辨证要点：发热恶风，咽红疼痛，颈部瘰疬。
治法：疏风清热，清肺利咽。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、淡豆豉、山慈菇、瓜蒌、牛蒡子、荆芥、薄荷、芦根、桔梗、甘草。
加减：咽喉肿痛者，加马勃、射干、山豆根；瘰疬较大者，加夏枯草、浙贝母、蒲公英；皮疹色红者，加紫草、白鲜皮、蝉蜕。
2.气营两燔
证候：壮热烦渴，咽喉红肿疼痛，乳蛾肿大，甚则溃烂，口臭便秘，面红唇赤，皮疹显露，瘰疬，胁下痞块，舌质红，苔黄糙，脉洪数。
证候分析：表邪不解，入于肺胃，热毒内炽，故壮热烦渴，口臭便秘；邪毒化热，上攻咽喉，则咽喉红肿疼痛，乳蛾肿大，甚则溃烂；痰热瘀血互结，则瘰疬，胁下痞块；舌质红，苔黄糙，脉洪数，为气营两燔之象。
辨证要点：咽喉肿痛，壮热烦渴，瘰疬，胁下痞块。
治法：清气凉营，解毒利咽。
主方：清瘟败毒饮(《疫疹一得》)加减。
常用药：生石膏、知母、甘草、黄连、黄芩、栀子、水牛角、生地黄、赤芍、牡丹皮、连翘、玄参、桔梗。
加减：胁下痞块者，可合用清肝化痰丸加减。发热目黄，皮肤黄染者，可合用茵陈蒿汤加减；咳嗽气急，鼻扇，口唇紫绀者，可合用麻杏石甘汤加减；颈项强直，神识不清，肢体抽动，或瘫痪，口眼歪斜，吞咽困难，失语，斜视，痴呆，迟钝者，可合用犀地清络饮加减。
3.正虚邪恋
证候：病程日久，发热渐退，或见低热，瘰疬、胁下痞块明显缩小，气短乏力，口渴少饮，小便短赤，大便干结，舌质淡或红，苔少或花剥，脉细弱。
证候分析：热病日久，气阴两伤，余邪未尽，故发热渐退，或见低热，瘰疬、胁下痞块明显缩小；伤气者，则气短乏力；伤阴者，见口渴少饮，小便短赤，大便干结；舌质淡或红，苔少或花剥，脉细弱，乃气阴两伤之象。
辨证要点：发热渐退，或见低热，瘰疬、胁下痞块明显缩小，苔少或花剥，脉细弱。
治法：益气生津，清解余热。
主方：青蒿鳖甲汤(《温病条辨》)加减。
常用药：青蒿、鳖甲、生地黄、知母、牡丹皮、桃仁、赤芍。
加减：食欲不振者，加谷芽、麦芽；瘰疬肿大经久不消者，加玄参、牡蛎、夏枯草；胁下痞块较大者，加丹参、郁金、三棱、莪术；小便黄赤，淋沥不尽者，加白茅根、大蓟、小蓟。
【其他治疗】
（一）中成药
1.抗病毒颗粒　用于热毒炽盛，痰热流注证。
2.五福化毒丹　用于热毒炽盛证。
3.小儿化毒散　用于痰热流注证。
4.安宫牛黄丸　用于热陷心肝证，高热神昏者。
5.紫雪丹　用于热陷心肝证，抽搐频繁者。
6.生脉口服液　用于恢复期气阴两虚证。
（二）药物外治
1.锡类散或冰硼散　适量，喷吹于咽喉部位。适用于咽喉红肿溃烂者。
2.三黄二香散　黄连、黄柏、生大黄、乳香、没药各适量，共研末。先用浓茶汁调匀湿敷肿大的淋巴结，干后换贴，后用香油调敷，每日2次，直至淋巴结消失。适用于淋巴结肿大。
3.如意金黄散　用茶或醋调敷在肿大的淋巴结上，每日换敷2次，有清热解毒，散结消肿之效。
（三）西医治疗
1.抗病毒治疗　无环鸟苷和丙氧鸟苷早期应用可缓解症状，可用7天。也可应用EBV特异性免疫球蛋白。
2.对症治疗　高热者可予物理降温，亦可用退热剂。注意口腔清洁和水、电解质平衡。继发细菌性咽峡炎、肺炎者，应做咽拭子培养，给予敏感抗生素。对持续高热、重症肝炎伴黄疸、心肌炎、咽喉水肿、血小板减少、溶血性贫血及中枢系统严重合并症者，可用肾上腺皮质激素治疗。
3.急症处理　本病最严重的并发症为脾破裂。常发生在疾病的第2周，触摸脾脏或轻微创伤均可引起。应及时确诊，迅速处理。宜迅速补充血容量，输血和脾切除。脾肿大患者应避免剧烈运动，防止腹部外伤，体检时亦应谨慎。
【预防调护】
1.急性期患儿应予呼吸道隔离，口腔分泌物及其污染物要严格消毒。集体机构发生本病流行，可就地隔离检疫。
3.急性期患儿应卧床休息2～3周，减少体力消耗。
4.高热期间多饮水，进清淡易消化的食物，保证营养及足够热量。
5.注意口腔清洁卫生，防止口腔、咽部并发感染。
6.出现并发症如肺炎、肝炎、心包炎、心肌炎、神经系统疾病，按各疾病常规进行护理。
7.脾大者避免剧烈运动及外伤，防止脾破裂。

第四节　皮肤黏膜淋巴结综合征
皮肤黏膜淋巴结综合征又名川崎病，是一种以全身血管炎性病变为主要病理改变的急性发热性出疹性疾病，临床以发热、皮疹、球结膜充血、草莓舌、颈淋巴结肿大、手足硬肿为特征，属于中医学温病范畴。
本病的病因尚未明了，现在多认为是一定易患宿主对多种感染病原触发的一种免疫介导的全身性血管炎。好发于婴幼儿，男女比例为1.5:1，病程多为6～8周，有些患儿的心血管症状可持续数月至数年。绝大多数患儿经积极治疗可以康复，仅有1%～2%死亡率，死亡原因多为心肌炎、动脉瘤破裂及心肌梗死。
【病因病机】
本病由于感受温热邪毒，从口鼻而入，犯于肺卫，蕴于肌腠，入营扰血，侵犯营血，病变脏腑以肺胃为主，常累及心肝肾诸脏。
温热邪毒，初犯肺卫，蕴于肌腠，郁而发热。入里化火，内犯肺胃，阳热亢盛，炽于气分，熏蒸营血，动血耗血，但见壮热不退，皮肤斑疹，口腔黏膜及眼结膜充血等症；热毒痰邪凝滞经络，臖核肿大疼痛；热盛伤津，致口干，舌红，草莓舌。热炽营血，血液凝滞，运行不畅，造成血瘀诸症。病之后期，热去而气虚阴津耗伤，疲乏少力，指趾皮肤脱皮。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.临床表现
(1)发热为最早出现的症状，持续7～14天或更长，体温常达39℃以上，抗生素治疗无效。
(2)双眼球结膜充血，无脓性分泌物。口唇潮红，口腔黏膜弥漫充血，草莓舌。
(3)急性期手足硬性水肿和掌跖红斑；恢复期于甲床皮肤移行处出现特征性指趾端膜样脱皮，指甲可见横沟纹，称Beau线。
(4)发热2～4天躯干部出现弥漫性红斑或多形性红斑样皮疹，持续4～5天后消退。肛周皮肤发红、脱皮。
(5)一过性颈部淋巴结肿大，单侧或双侧，有触痛，表面不红，为急性非化脓性肿胀。
(6)重症患儿可合并冠状动脉病变、胆囊积液、关节炎、无菌性脑脊髓膜炎、面神经瘫痪、高热惊厥等并发症，偶见肺梗死、虹膜睫状体炎等。
2.辅助检查
(1)血液学检查 外周血白细胞增高，以中性粒细胞为主，伴核左移，轻度贫血，血小板第2～3周时增多，血沉明显增快，C-反应蛋白增高。
(2)心电图 早期示非特异性ST-T变化；心包炎时可有广泛ST段抬高或低电压；心肌梗死时ST段明显抬高、T波倒置及异常Q波。
(3)胸部X线平片 肺部纹理增多、模糊或有片状阴影，心影可扩大。
(4)超声心动图 急性期可见心包积液，左室扩大，二尖瓣、主动脉瓣或三尖瓣反流；可有冠状动脉扩张、冠状动脉瘤、冠状动脉狭窄等异常表现。
（二）鉴别诊断
1.渗出性多形性红斑　婴儿少见，皮疹范围广泛，有疱疹及皮肤糜烂出血，有口腔溃疡。
2.幼年特发性关节炎　持续低热反复发作，皮疹时隐时现，热退疹退，关节肿痛，但无眼结合膜充血，无口唇发红、皲裂，无手足硬肿及指趾端膜状脱皮，无冠状动脉损害。类风湿因子可呈阳性。
3.猩红热　皮肤多于发热当天或次日出疹，呈粟粒样均匀丘疹，疹间皮肤潮红，有环口苍白圈、帕氏线、贫血性划痕等特殊体征，无明显指趾肿胀，口唇皲裂不明显，咽拭子细菌培养可分离出A族乙型溶血性链球菌，青霉素治疗有效。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病按卫气营血辨证。初起邪在肺卫，症见发热恶风，咽红，多为时短暂；热炽气分，高热持续，口渴喜饮，皮疹显现；继入营血，症见斑疹红紫，草莓舌，烦躁嗜睡；后期气阴两伤，症见疲乏多汗，指趾蜕皮。本病易于形成瘀血证，症见斑疹色紫，手足硬肿，舌质红绛，指纹紫滞等，若是瘀血阻塞脉络，还可见心悸、右胁下癥块等多种征象。
（二）治疗原则
本病以清热解毒，活血化瘀为基本治疗原则。因瘀血贯穿始终，故应注意活血化瘀法在疾病各期的灵活应用。温毒之邪多从火化，最易伤阴，治疗中又要分阶段滋养胃津，顾护心阴。
（三）分证论治
1.邪在卫气
证候：持续高热，微恶风，双目红赤，口唇泛红，口腔黏膜潮红，咽红或痛，手足微肿稍硬，手掌、足底潮红，皮疹显现，颈部臖核肿大，肛周皮肤发红，口渴喜饮，或伴咳嗽，纳差，舌质红，苔薄黄，脉浮数，指纹淡紫。
证候分析：感受温热邪毒，邪正相争，郁于卫表，腠理失疏，则持续高热，微恶风；温邪上受，侵袭咽、眼，则目赤咽红；温邪伤津，则口渴喜饮；热毒内迫营分，流注经络，则手掌足底潮红；正邪交争，毒邪由里出表，则见皮疹；温热邪毒搏结，痰阻脉络，则颈部臖核肿大；邪由口鼻而入，上犯于肺，肺气失宣，则咳嗽；舌质红，苔薄，脉浮数，指纹淡紫为温热之象。
辨证要点：发热不退，目赤咽红，皮疹，手掌足底潮红，颈部臖核肿大。
治法：清热解毒，辛凉透表。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、薄荷、板蓝根、牛蒡子、玄参、鲜芦根。
加减：高热烦躁者，加石膏、知母；颈部臖核肿大者，加浙贝母、僵蚕；手掌足跖潮红者，加地黄、黄芩、牡丹皮；口渴唇干者，加天花粉、麦冬；关节肿痛者，加桑枝、虎杖。
2.气营两燔
证候：壮热不退，昼轻夜重，斑疹遍布，斑疹多形色红，唇赤干裂，口腔黏膜弥漫充血，双目红赤，手足硬肿潮红，指、趾端膜样脱皮，肛周皮肤发红或脱皮，颈部臖核肿痛，口干渴，或伴烦躁不宁，舌质红绛，状如草莓，苔黄，脉数，指纹紫滞。
证候分析：本证多见于极期。气分热炽则壮热不退；热毒上攻则两目红赤；邪毒由气传营，营分受热，则昼轻夜重；热扰心神，则烦躁不宁或嗜睡；毒热熏蒸营血，发于肌肤则手足硬肿潮红，肌肤斑疹；热毒炼液成痰，流注经络，则关节痛，臖核肿大；舌质红绛，唇红皲裂，草莓舌为热炽营血，化火伤阴之象。
辨证要点：壮热不退，身热夜甚，烦躁口渴，肌肤斑疹红紫，手足硬肿，草莓舌。
治法：清气凉营，解毒化瘀。
主方：清瘟败毒饮(《疫疹一得》)加减。
常用药：水牛角、牡丹皮、赤芍、石膏、知母、黄芩、栀子、玄参、地黄。
加减：大便干秘结者，加用大黄；热重阴伤者，加麦冬、石斛、淡竹叶；腹痛泄泻者，加黄连、木香、苍术；颈部臖核肿痛者，加夏枯草、蒲公英。
3.气阴两伤
证候：低热留恋或身热已退，指、趾端蜕皮或脱屑，斑疹消退，倦怠乏力，动辄汗出，手足心发热，咽干口燥，口渴欲饮，或伴心悸，纳少，盗汗，舌红少津，苔少，脉细弱不整，指纹淡。
证候分析：疾病恢复期，正虚邪退，气阴两虚，则热退汗出，倦怠乏力；胃气、胃阴亏虚，无力运化，则纳少；温热伤津，阴津亏虚，则咽干唇裂，口渴喜饮；余热未尽，阴津耗伤，则指、趾端脱皮，潮红脱屑；心之气阴受损，则见心悸，脉细弱不整；舌红少苔，指纹淡为胃阴不足之象。
辨证要点：身热已退，斑疹消退，指、趾端蜕皮，倦怠乏力，咽干口燥自汗盗汗。
治法：益气养阴，清解余热。
主方：沙参麦冬汤(《温病条辨》)加减。
常用药：北沙参、麦冬、地黄、玄参、玉竹、天花粉、太子参、白术、扁豆。
加减：纳呆者，加茯苓、焦山楂、焦六神曲；低热不退者，加地骨皮、银柴胡；大便硬结者，加瓜蒌子、火麻仁；心悸，脉律不整者，加牡丹皮、黄芪、甘草。
【其他疗法】
（一）中成药
1.双黄连口服液　用于邪在卫气证。
2.小儿化毒散　用于气营两燔证。
3.生脉饮口服液　用于气阴两伤证。
4.丹参滴丸　用于血瘀证。
（二）针灸疗法
热在卫气者，取穴大椎、曲池、合谷、十宣，快针强刺激，泻法不留针；热在气营，扰动心神者，取穴心俞、神门、内关，平补平泻法，留针20分钟。1日1次，5天为1疗程。
（三）西医治疗
1.静脉注射丙种球蛋白（IVIG）　剂量为1～2g/kg，于8～12小时静脉缓慢滴注。宜于发病早期(10日以内)应用，可迅速退热、预防冠状动脉病变发生。
2.阿司匹林　每日30～50mg/(kg·d)，分2～3次服，热退后3天逐渐减量，2周左右减至3～5mg/(kg·d)，维持6～8周。如有冠状动脉病变时，应延长用药时间，直至冠状动脉恢复正常。
3.糖皮质激素　IVIG治疗无效的患儿可考虑使用糖皮质激素，亦可与阿司匹林和双嘧达莫联合应用。剂量为泼尼松每日2mg/kg，晨顿服，用药2～4周。
4.其他治疗　包括抗血小板聚集、对症治疗、补充液体，控制心力衰竭，溶栓治疗，以及冠状动脉搭桥术等。
【预防调护】
1.本病病因不明，可能与感染、环境污染、遗传等因素有关，无特异性预防措施，应积极防治各种感染性疾病。
2.饮食宜清淡新鲜；补充足够水分；保持口腔清洁；适度卧床休息。
3.密切观察病情变化，及时发现并发症。
4.本病患儿须随访半年至1年。有冠状动脉扩张者须长期随访，每半年至少做1次超声心动图检查，直到冠状动脉扩张消失为止。

第五节　紫　癜
紫癜亦称紫斑，是小儿时期常见的出血性疾病之一，临床以血液溢于皮肤、黏膜之下，出现瘀点瘀斑、压之不退色为特征，常伴有鼻衄、齿衄、尿血、呕血、便血等症状，属中医学血证范畴，其临床表现与西医学的过敏性紫癜和免疫性血小板减少症有相似之处。
【病因病机】
小儿素体正气亏虚是发病之内因，外感风热时邪及其他异气是发病之外因。病位在心、肝、脾、肾。病机为外感风热邪毒及异气之邪，蕴阻肌表血分，迫血妄行，外溢肌肤；或素体心脾气血不足，气阴亏损，虚火上炎，血不归经，外溢肌肤，发为本病，表现以虚证为主。
1.感受外邪　小儿为稚阴稚阳之体，气血未充，卫外不固，外感六淫之邪，六气皆易从火化，蕴郁皮毛肌肉之间；或者冒触异气，引动伏热；或饮食失节蕴生内热。风热、湿热或异气与气血相搏，热伤血络，迫血妄行，溢于脉外，渗于皮下，发为紫癜。邪重者，可伤及阴络，出现便血、尿血等。若血热损伤肠络，血溢络外，碍滞气机，可致剧烈腹痛；夹湿留注关节，则可见局部肿痛，屈伸不利。
2.气阴不足　血生于脾，藏于肝，源于肾而主在心，血之运行赖心之推动、脾之统摄、肝之储藏。若心、肝、脾功能受损，血行不循常道，轻则外溢肌肤，重则吐衄便血。若小儿先天禀赋不足，或疾病迁延日久，耗气伤阴，病情由实转虚，或虚实夹杂。气虚则统摄无权，气不摄血，血液不循常道而溢于脉外；阴虚火炎，血随火动，渗于脉外，可致紫癜反复发作。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　部分患儿发病前可有上呼吸道感染或服食某些食物、药物等病史。
2.临床表现　本病起病多较急，以皮肤、黏膜出现瘀点瘀斑为主症，可伴鼻衄、齿衄、呕血、便血、尿血等；严重者可见面色苍白等血虚气耗症状，甚则发生气随血脱之危症；部分患儿可有腹痛、呕吐、关节疼痛等临床表现。
3.辅助检查　可行血小板计数，出血、凝血时间，血块收缩时间等检查以明确诊断。
（二）鉴别诊断
应注意鉴别本病是过敏性紫癜还是免疫性血小板减少症。
1.过敏性紫癜　发病前可有上呼吸道感染或服食某些食物、药物等诱因。紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围。为高出皮肤的鲜红色至深红色丘疹、红斑或荨麻疹，大小不一，多呈对称性，分批出现，压之不退色。可伴有腹痛、呕吐、血便等消化道症状，游走性大关节肿痛及血尿、蛋白尿等。血小板计数，出血、凝血时间，血块收缩时间均正常。肾脏受累者尿常规可有镜下血尿、蛋白尿等肾脏损伤表现。肾组织活检可确定肾脏病变性质。有消化道症状者大便隐血试验多为阳性。
2.免疫性血小板减少症　皮肤黏膜见瘀点、瘀斑。瘀点多为针尖样大小，一般不高出皮面，多不对称，可遍及全身，但以四肢及头面部多见。可伴有鼻衄、齿衄、尿血、便血等，严重者可并发颅内出血。血小板计数显著减少，出血时间延长，骨髓中成熟巨核细胞减少，血块收缩不良，束臂试验阳性。
【辨证论治】
（一）辨证思路
本病辨证以八纲辨证为纲，辨病与辨证相结合。
1.辨虚实　根据起病、病程、紫癜颜色等辨虚实。起病急，病程短，紫癜颜色鲜明者多属实；起病缓，病情反复，病程延绵，紫癜颜色较淡者多属虚。
2.辨轻重　以出血量的多少及是否伴有肾脏损害或颅内出血等作为依据。凡出血量少者为轻证；出血严重伴大量便血、血尿、明显蛋白尿者为重证；头痛、昏迷、抽搐等则为危证。
3.辨病与辨证相结合　过敏性紫癜早期多为风热伤络，血热妄行，常兼见湿热痹阻或热伤胃络，后期多见阴虚火旺或气不摄血；免疫性血小板减少症急性型多为血热妄行，慢性型多为气不摄血或阴虚火旺。
（二）治疗原则
本病的治疗，实证以清热凉血为主，随证配用祛风通络、缓急和中；虚证以益气摄血、滋阴降火为主。紫癜为离经之血，皆属瘀血，常在辨证的基础上加用活血化瘀之品。临证须注意证型之间的相互转化或同时并见，治疗时要分清主次，统筹兼顾。
（三）分证论治
1.风热伤络
证候：起病较急，全身皮肤紫癜散发，尤以下肢及臀部居多，呈对称分布，色泽鲜红，大小不一，或伴痒感，可有发热、腹痛、关节肿痛、尿血等，舌质红，苔薄黄，脉浮数。
证候分析：外感风热之邪，易于化火，蕴郁于皮毛肌肉之间，郁蒸血分，与气血相搏，灼伤脉络，血不循经，渗于脉外，溢于肌肤，发为紫癜；邪伤阴络，则便血、尿血；损伤肠络，阻滞气机，则剧烈腹痛；夹湿流注关节则局部肿痛，屈伸不利；舌质红，苔薄黄，脉浮数，皆为外感风热之表象。
辨证要点：急性起病，紫癜颜色鲜红，兼外感风热之象。
治法：祛风清热，凉血安络。
主方：银翘散(《温病条辨》)加减。
常用药：金银花、连翘、牛蒡子、薄荷、荆芥、紫草、茜草、地黄、丹皮。
加减：皮肤瘙痒者，加白鲜皮、地肤子、蝉蜕；咳嗽者，加桑叶、菊花、前胡；便血者，加苦参、槐花炭；腹痛者，加木香、赤芍；尿血者，加藕节炭、白茅根、大蓟、小蓟；关节肿痛者，加秦艽、防己、牛膝。
2.血热妄行
证候：起病较急，皮肤出现瘀点瘀斑，色泽鲜红，或伴鼻衄、齿衄、便血、尿血，血色鲜红或紫红，同时见心烦、口渴、便秘，或伴腹痛，或有发热，舌质红绛，脉数有力。
证候分析：热毒内伏，日久化火，灼伤血络，迫血妄行，血液不循常道，外渗肌肤则为紫癜；从清窍而出则为鼻衄；热结阳明，损伤胃络则吐血，大便干结；热邪循胃之络脉上扰，则为齿衄；下注大肠或膀胱则见便血、尿血。
辨证要点：起病急，紫癜密集，色泽鲜红，或伴尿血便血、腹痛关节痛，舌质红绛。
治法：清热解毒，凉血止血。
主方：犀角地黄汤(《备急千金要方》)加味。
常用药：水牛角、地黄、牡丹皮、赤芍、紫草、甘草。
加减：皮肤紫斑多者，加丹参、荆芥、忍冬藤；便血者，加地榆、血余炭、槐花炭；腹痛者，加木香、白芍；尿血者，加大蓟、小蓟、白茅根；关节肿痛者，加忍冬藤、海风藤、牛膝；便秘者，加大黄；目赤者，加青黛、菊花。
若出血过多，突然出现面色苍白，四肢厥冷，汗出脉微者，为气阳欲脱，急用独参汤或参附汤回阳固脱；若气阴两衰者，则用生脉散以救阴生津，益气复脉。
3.气不摄血
证候：起病缓慢，病程迁延，紫癜反复出现，瘀斑、瘀点颜色淡紫，常有鼻衄、齿衄，面色苍黄，神疲乏力，食欲不振，头晕心慌，舌淡苔薄，脉细无力。
证候分析：禀赋不足或紫癜反复发作，耗伤气血，气虚统摄无权，血不循常道，溢于脉外，留于肌肤、脏腑之间，则紫癜屡发而色淡；气虚血亏则体倦乏力，面色不华；心脑失养则头晕心悸；脾虚运化失常则食少纳呆、便溏。
辨证要点：病程迁延，紫癜反复发作，色泽淡紫，伴见脾气虚弱、心血亏虚证候。
治法：健脾养心，益气摄血。
主方：归脾汤(《济生方》)加减。
常用药：党参、黄芪、白术、当归、龙眼肉、茯神、酸枣仁、远志。
加减：腹痛便血者，加乌梅、白芍、地榆；出血不止者，加鸡血藤、血余炭、阿胶；兼有风邪表证者，可酌加荆芥、防风、牛蒡子；神疲肢冷，腰膝酸软，面色苍白者，为肾阳亏虚，加鹿茸、肉苁蓉、巴戟天。
4.阴虚火旺
证候：紫癜时发时止，鼻衄齿衄或尿血，血色鲜红，手足心热，低热盗汗，心烦少寐，大便干燥，小便黄赤，舌光红，苔少，脉细数。
证候分析：患儿素体阴虚，或久病失血伤阴，阴血耗损，肝肾阴亏，虚火上炎，血随火动，离经妄行，致紫癜时发时止；虚火灼伤肾络，则尿血；手足心热，低热盗汗，舌红少津，脉细数均为阴虚内热之象。
辨证要点：紫癜时发时止，血色鲜红，手足心热，舌红少津。
治法：滋阴清热，凉血化瘀。
主方：大补阴丸(《丹溪心法》)加减。
常用药：熟地黄、龟甲、黄柏、知母、牡丹皮、牛膝、蜂蜜。
加减：若腰膝酸软甚者，加山茱萸、枸杞子、女贞子；鼻衄、齿衄者加白茅根、焦栀子；尿血色红者，可另冲服琥珀粉、三七粉；低热者，加银柴胡、地骨皮；盗汗者，加煅牡蛎、煅龙骨、五味子。
【其他疗法】
（一）中成药
1.银黄颗粒（口服液）　用于风热伤络证。
2.血康口服液　用于血热妄行证。
3.知柏地黄丸　用于阴虚火旺证。
4.归脾丸　用于气不摄血证。
（二）针灸疗法
1.取穴八髎、腰阳关。艾炷隔姜灸。每穴灸45分钟，1日1次，半个月为1疗程。用于气不摄血证、阴虚火旺证。
2.主穴：曲池、足三里。备穴：合谷、血海。先刺主穴，必要时加刺备穴。有腹痛加刺三阴交、太冲、内关。用于过敏性紫癜。
（三）西医治疗
1.过敏性紫癜　积极寻找和去除致病因素，如控制感染，补充维生素。有荨麻疹或血管神经性水肿时，应用抗组胺药物和钙剂。腹痛时应用解痉剂，消化道出血时应禁食，可静脉滴注西咪替丁，必要时输血。急性期对腹痛和关节痛者可应用肾上腺皮质激素，症状缓解后即可停用。重症过敏性紫癜肾炎若并发肾炎且经激素治疗无效者，可考虑联合用免疫抑制剂如硫唑嘌呤、环磷酰胺(冲击或口服)以抑制严重免疫损伤，有利于保护残存肾功能。
2.免疫性血小板减少症　急性型可用大剂量丙种球蛋白、短疗程肾上腺皮质激素等，病情重者可考虑大剂量甲基强的松龙、血小板输注、血浆置换等。慢性型必要时行脾切除术。
【预防调护】
1.积极参加体育活动，增强体质，提高抗病能力，避免感冒。
2.过敏性紫癜要尽可能找出引发的各种原因。积极防治上呼吸道感染，控制扁桃体炎、鼻窦炎、龋齿等慢性感染性病灶。驱除体内各种寄生虫，根据个人体质，避免进食引起过敏的食物及药物。
3.免疫性血小板减少症，要注意预防急性呼吸道感染、麻疹、水痘、风疹及肝炎等疾病，以防诱发或加重病情。
4.急性期或出血量多时，要卧床休息，限制患儿活动，消除其恐惧紧张心理。
5.避免外伤跌倒碰撞，以免引起出血。
6.血小板计数低于20×109/L时，要密切观察病情变化，防治各种创伤与颅内出血。
7.饮食宜清淡，富于营养，易于消化。呕血、便血者应进半流质饮食，忌硬食及粗纤维食物，忌辛辣刺激食物。免疫性血小板减少症患儿平素可多吃带衣花生、红枣等食物。

第六节　湿　疹
湿疹是由多种内外因素引起的一种具有明显渗出倾向的炎症性皮肤病，临床以皮损形态多样，对称分布，剧烈瘙痒，有渗出倾向，反复发作为特征。本病任何年龄均可发生。发于2岁以内的又称 “奶癣”“胎疮”，多在出生后1～3个月发病，一般1～2岁之后逐渐减轻，大多自愈，少数可迁延不愈。本病可泛发或局限，无明显季节性，患儿常有家族过敏史。
【病因病机】
本病多由内、外因素引起。常因禀赋不耐，乳食不当，脾胃受损，湿热内生，复受风湿热邪侵袭，内外邪气相搏，郁于肌肤所致。其发生与脾、肺、心、肝关系密切。
1.禀赋不足，胎火湿热遗留　小儿若先天禀赋不足，加之孕母喜食辛辣香燥之物，湿热内蕴，母体胎火湿热遗于小儿，蕴阻于肌肤发为湿疹。
2.风湿热邪入侵　小儿肌肤嫩薄，易感外邪。风为百病之长，可夹湿热而入。风湿热邪相互搏结，浸淫肌肤发为湿疹。
3.乳食不当，调护失宜　小儿脾常不足，若乳食不当，脾胃受损，运化失司，脾虚湿盛，外泛肌肤；或湿聚郁而生热，湿热俱盛，搏结肌肤；或因调护失宜，接触过敏物质、衣物摩擦及肥皂水洗等刺激，均可诱发湿疹。
若迁延日久，湿郁化火，耗伤津血，致血虚风燥，肌肤失养，则反复发作，缠绵难愈。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　患儿常有家族过敏史，或有哮喘、过敏性鼻炎等病史。
2.临床表现
(1)分为急性、亚急性、慢性三类。急性者起病急，好发于患儿头面部，严重者可延及躯干和四肢，常对称分布，皮损形态多样。皮肤初为丘疹及红斑，很快变成丘疱疹及小水疱，疱破后糜烂，有明显的黄色渗液或覆以黄白色浆液性痂，逐渐向四周蔓延。亚急性者红肿、渗液减轻，但仍可有丘疹和少量丘疱疹，糜烂面结痂、脱屑，时间较长的皮损可有轻度浸润。慢性者皮肤粗糙肥厚，以干燥、脱屑、苔藓样变为主，常反复发作。
(2)皮损有脂溢性、湿性、干性之分。脂溢性者多见于1～3个月的小婴儿，其前额、面颊、眉间皮肤潮红，被覆黄色油腻性鳞屑，头顶部可有黄色发亮的结痂，颈部、腋下、腹股沟常有轻度糜烂，患儿一般在6个月后改善饮食时可以自愈。湿性者多见于消化不良、外形肥胖的3～6个月婴儿，可见红斑、丘疹、水疱、片状糜烂渗出，黄浆液性结痂，易继发感染。干性者多见于6个月～1岁以上患儿，或在急性、亚急性期以后，皮损潮红、干燥、脱屑，或有丘疹和片状浸润，常反复发作，不易治愈。
(3)多伴有明显瘙痒，甚至剧痒，搔抓、热水烫洗等可致皮损加重；皮疹泛发而严重的患儿可伴有睡卧不安、烦躁啼哭、食欲减退、低热等全身症状。
3.辅助检查　血常规检查可有嗜酸性粒细胞增多，部分患儿可有血清IgE增高。
（二）鉴别诊断
1.接触性皮炎　是皮肤或黏膜接触外源性物质后发生的炎性反应。本病常有明显的病因，皮损多限于接触部位，形态单一，境界清楚，伴瘙痒或灼热感，去除病因后则较快痊愈。尿布皮炎是接触性皮炎的一种特殊类型，仅发生在肛门周围及臀部、大腿等与尿布相接触的部位，多为边界清楚的红斑，或有散在丘疹或疱疹。
2.脓疱疮　具有传染性。多发于夏季，常见于颜面、四肢等暴露部位，以发生水疱、脓疱，易破溃结脓痂为特征。
【辨证论治】
（一）辨证思路
1.辨皮损形态　急性者以丘疱疹为主，炎症明显，易渗出；亚急性者红肿和渗出减轻，糜烂面结痂、脱屑；慢性者以干燥、脱屑、苔藓样变为主。
2.辨风湿热邪　湿热俱盛者，皮疹以红斑，水疱，糜烂为主，伴便干溲赤，舌红苔黄腻，脉滑数；脾虚湿盛者，皮疹以水疱、糜烂、渗液为主，伴纳差便溏，舌淡苔白腻；瘙痒甚者，因于风邪为患。风湿热邪常相互搏结为病，临证当辨清风湿热孰轻孰重，随证加减。
（二）治疗原则
本病以祛风除湿止痒为基本治则，标本兼顾，内外合治。根据证候特点佐以清热、养血、健脾等法。外治宜用药温和，避免刺激皮肤而加重病情。
（三）分证论治
1.湿热俱盛
证候：发病较快，皮损常见红斑、丘疹、水疱、糜烂，黄水淋漓，浸淫成片，或有结痂，瘙痒难忍，伴烦躁不安或啼哭不宁，食欲不振，小便短赤，大便干结，舌红苔黄腻，脉滑数，指纹青紫。
证候分析：本证多见于急性湿疹。素体湿热内蕴，复感风湿热之邪，两邪相搏，浸淫肌肤，则见皮肤红斑、水疱、糜烂、滋水淋漓；热扰心神，加之风甚瘙痒，故烦躁不安，啼哭不宁；里热内蕴则便干溲赤；湿困脾胃，纳化不行，则食欲不振；舌红苔黄腻，脉滑数或指纹青紫，为湿热内盛之象。
辨证要点：皮疹红斑，水疱，糜烂，便干溲赤，舌红苔黄腻。
治法：清热利湿，祛风止痒。
主方：消风导赤汤(《医宗金鉴》)加减。
常用药：地黄、黄连、金银花、茯苓、白鲜皮、薄荷、通草、灯心草、牛蒡子、甘草。
加减：发于头面及上肢者，加桑叶、菊花、苍耳子；发于下半身者，加车前子；皮损焮红灼热者，加玄参、赤芍、牡丹皮；瘙痒甚者，加地肤子、徐长卿、紫荆皮。
2.脾虚湿盛
证候：发病较缓，皮疹暗红不鲜，有水疱、渗液，部分干燥结痂，瘙痒，伴有纳差，腹胀便溏，或吐乳，舌淡苔白腻，脉濡缓，指纹淡红。
证候分析：本证多见于亚急性湿疹。素体虚弱，脾虚不运，湿邪内停，外泛肌肤则皮疹暗红，以水疱、渗液、糜烂为主；湿困脾胃，阻滞气机，升降失常则纳差、腹胀、便溏、吐乳；舌淡苔白腻，脉濡缓，指纹淡红，均为脾虚湿盛之象。
辨证要点：皮疹暗红，有水疱、渗液，纳差便溏，舌淡苔白腻。
治法：健脾除湿止痒。
主方：除湿胃苓汤(《医宗金鉴》)加减。
常用药：苍术、厚朴、陈皮、猪苓、泽泻、茯苓、白术、滑石、防风、肉桂、甘草。
加减：瘙痒甚者，加地肤子、白鲜皮、苦参；水疱破后黄水多者，加土茯苓、鱼腥草；胃纳不香或吐乳者加藿香、佩兰。
3.血虚风燥
证候：病程久，皮损反复发作，皮肤粗糙肥厚，皮疹干燥、脱屑，色素沉着，苔藓样改变，分布局限，瘙痒难忍，伴口干，夜寐不安，大便干结，舌淡苔薄白或苔少，脉弦细，指纹淡。
证候分析：本证多见于慢性湿疹。湿热久蕴，郁而化火，耗伤津血，血虚不能濡养肌肤，则见皮肤肥厚粗糙，皮疹干燥、脱屑，苔藓样改变；血虚生风则瘙痒难忍，夜寐不安；血虚化燥则口干，大便干结；舌淡苔薄白或苔少，脉弦细，指纹淡，均为血虚风燥之象。
辨证要点：皮疹干燥、脱屑，色素沉着，苔藓样改变。
治法：养血润燥，祛风止痒。
主方：养血定风汤(《外科证治全书》)加减。
常用药：地黄、当归、何首乌、川芎、赤芍、牡丹皮、天冬、麦冬、僵蚕。
加减：皮损粗糙肥厚严重者，加丹参、鸡血藤、益母草；口渴便干者，加天花粉、玄参；夜寐不安者，加首乌藤、酸枣仁。
【其他疗法】
（一）中成药
1.消风止痒颗粒　用于湿热俱盛型。
2.防风通圣丸　用于湿热俱盛型。
（二）药物外治
1.急性期仅有潮红、丘疹，无水疱、糜烂、渗出时，可选用清热止痒之剂，如用三黄洗剂或炉甘石洗剂外搽；若红肿、渗液明显时，宜选用清热解毒收敛之品，如采用10%黄柏溶液，或黄柏、地榆、马齿苋、野菊花、黄芩、苦参水煎冷湿敷；若少量糜烂渗出时，保用青黛散麻油调敷；皮损粗糙肥厚、苔藓样变，用黑豆馏油膏或5%～10%硫黄软膏外搽。
2.皮肤康洗液。用于急性湿疹，瘙痒，红斑、丘疹、水泡，渗出、糜烂。一次适量，外搽皮损处，有糜烂面者可稀释5倍后湿敷，1日2次。
3.羌月乳膏。祛风，除湿，止痒，消肿。适用于亚急性湿疹，慢性湿疹。外用适量，涂于患处。1日2～3次。
（三）敷脐疗法
取中药消风导赤散(地黄、赤茯苓、牛蒡子、白鲜皮、金银花、薄荷、木通、黄连、荆芥、肉桂、甘草)，将其粉碎混合成药末，每次取适量填脐，外用纱布、绷带固定，隔日换药，7日为1疗程。
【预防调护】
1.避免接触可能诱发湿疹的各种因素，如皮毛、花粉、油漆、化纤衣物等。
2.乳母不宜过食辛辣香燥、鱼虾、鸡、鸭、牛、羊肉等发物；患儿忌食虾、蟹、鱼、牛、羊肉等厚味之品。
3.避免不良刺激，患处忌用热水擦洗或使用肥皂及碱性刺激物；痂皮厚者不宜硬性剥除痂皮，应用消毒麻油湿润，再轻轻揩去痂皮。
4.保持皮肤清洁，避免瘙抓，防止继发感染。修剪患儿指甲，可用纱布或袜子套住患儿两手，防止患儿搔抓和摩擦。
5.避免强烈日光照射，衣着不宜过厚，头部可戴柔软布帽，以减轻后枕部的摩擦。
6.急性发作期间暂缓预防接种，避免接触患单纯疱疹的患者。

第七节　维生素D缺乏性佝偻病
维生素D缺乏性佝偻病简称佝偻病，是由于儿童体内维生素D不足，致使钙磷代谢失常的一种慢性营养缺乏性疾病，以正在生长的骨骺端软骨板不能正常钙化，造成骨骼病变为特征，以多汗，夜啼，烦躁，枕秃，肌肉松弛，囟门迟闭，甚至鸡胸肋翻、下肢弯曲等为主要临床表现，是小儿时期常见的疾病之一。本病与中医学 “五迟” “五软” “夜啼” “汗证” “龟背”“鸡胸”等多种病证相关。
2岁以下婴幼儿、特别是1岁以内小婴儿，体格生长快，户外活动少，是易发本病的高危人群。北方地区冬季长，日照短，发病率明显高于南方。近年来，随着社会经济文化水平的提高，我国初级卫生保健体系的逐渐建立完善，本病患病率逐年下降，且多数患儿属轻症，治疗得当，一般预后良好，但易罹患其他疾病，常使病程迁延。或因病情较重，治疗失宜，病后可留下某些骨骼畸形，影响儿童正常发育。
【病因病机】
本病的发生主要责之于先天禀赋不足、后天调护失宜，或其他因素影响，导致脾肾亏虚。病位主要在脾肾，先天之本不足、后天化生无力，病变亦可涉及五脏。
1.禀赋不足　孕妇的饮食起居、精神调摄，都会直接或间接影响胎儿的营养与发育。孕母胎孕之期户外活动少，日照不足，或妊娠后期维生素D营养不足，或孕母患病等因素，均可导致孕妇胎养失宜，使胎元禀赋未充，肾脾不足。
2.调护失宜　母乳缺乏、人工喂养，未及时添加辅食，或食品的质和量不能满足小儿生长发育的需要，致使营养失衡，脏腑失于濡养，脾肾亏损，筋骨肌肉不充而发病。
3.日照不足　长期不接受阳光照射，可造成小儿气血虚弱，影响脾肾功能，致骨骼发育不坚。日照不足的原因，常与户外活动少或生于寒冷地区，空气中多烟雾，或阳光被玻璃所挡有关。
肾为先天之本，肾虚骨弱，筋骨不坚，囟门迟闭，骨骼畸形，发育迟缓；脾为后天之本，气血生化之源，脾虚则无以化生水谷精微、四肢百骸失其充养，可见消瘦、肌肉软弱、毛发稀疏、纳差便溏；心阴不足，心火内亢，则夜啼、惊惕；肝阴不足，肝阳偏旺，则见抽搐。因本病造成体质虚弱，抗邪能力低下，又招致易感外邪，或易为乳食所伤，而形成反复感冒、肺炎喘嗽、厌食、积滞、泄泻等病证。
【临床诊断】
（一）诊断要点
1.病史　有维生素D缺乏史，多见于3个月～2岁户外活动少的婴幼儿。
2.临床表现　临床上按活动程度将本病分为四期，即初期、激期、恢复期、后遗症期。
(1)初期 多见6个月以内，特别是3个月以内的小婴儿。多为神经兴奋性增高的表现，如夜惊、易激惹、烦躁、汗多刺激头皮而摇头等。血液生化改变轻微，一过性血钙下降，血磷降低，碱性磷酸酶正常或稍高。此期常无骨骼病变，骨骼X线可正常或钙化带稍模糊。
(2)激期 多汗、夜惊、易激惹等症状更加明显。体征方面主要是骨骼的改变，表现部位与该年龄骨骼生长速度较快的部位相一致。6月龄以内婴儿以颅骨改变为主，如颅骨软化；6月龄以后可出现方颅、佝偻病串珠、佝偻病手镯或脚镯样改变；1岁左右的小儿可见鸡胸、郝氏沟；小儿开始站立与行走后可出现股骨、胫骨、腓骨弯曲，形成 “O”形或 “X”形腿，有时有 “K”形样下肢畸形；患儿会坐与站立后可出现脊柱畸形。严重低血磷使肌肉糖代谢障碍，出现全身肌肉松弛、肌张力降低和肌力减弱。此期血生化除血钙稍低外，其余指标改变更加显著，25-(OH)D3<8ng/mL。X线摄片有明显改变。
(3)恢复期 患儿经治疗或日光照射后，临床症状和体征逐渐减轻或消失，X线示临时钙化带重现，血生化恢复正常。
(4)后遗症期 患儿因症重常残留不同程度的骨骼畸形或运动功能障碍，多见于2岁以上小儿，临床症状消失，血生化正常，骨骼X线摄片干骺端病变消失。
3.辅助检查
(1)血液生化检查 血清钙稍降低、血磷明显降低，钙磷乘积<30；血清碱性磷酸酶明显增高。活动期1，25-(OH)2D3明显降低。
(2)X线摄片检查 常摄手腕部。可见干骺端模糊，呈毛刷状或杯口状改变，并可见骨质疏松，皮质变薄。
诊断时应依据病史、病因、临床表现、血生化及骨骼X线检查来判断。应详细询问是否有缺乏日照与维生素D摄入不足的病史，新生儿和小婴儿还应询问其母孕期日照情况、维生素D及钙的摄入情况，以及是否有缺钙的临床症状。特别应注意早期的神经兴奋性增高的症状无特异性，而血生化与骨骼X线的检查为诊断的 “金标准”。亦应明确属于哪期，是否需要治疗。
（二）鉴别诊断
需与具有佝偻病体征的其他疾病鉴别
1.软骨营养不良　是一种遗传性软骨发育障碍，出生时即可见四肢短、头大、前额突出、腰椎前凸、臀部后凸。根据特殊的体态及骨骼X线做出诊断。
2.黏多糖病　黏多糖代谢异常时，常有多器官受累，可出现头大、头型异常、脊柱畸形、胸廓扁平等多发性骨发育不全的体征，临床主要依据骨骼的X线变化及尿中黏多糖的测定做出诊断。
3.脑积水　中医称为解颅。生后数月起病者，头围与前囟进行性增大，以颅骨缝解开、头颅增大、叩之呈破壶音、目珠下垂如落日状为特征，多有神志呆钝，或烦躁不安，以及惊厥等症。头颅B超、CT检查可做出诊断。
此外，还要鉴别其他原因引起的佝偻病，如：低血磷抗维生素D佝偻病、远端肾小管酸中毒、维生素D依赖性佝偻病、肾性佝偻病、肝性佝偻病等。
【辨证论治】
（一）辨证要点
本病以虚为主，临证按脏腑进行辨证。根据病史、临床表现，首先应区分病因，其次分清病情轻重，最后应辨脏腑病位。
1.辨病因　区分早产、双胎，以及孕期孕母患病等先天因素；区分乳食喂养不当，生长发育，病后失调等诸后天调摄因素。
2.辨病情轻重　症见烦躁，多汗，枕秃，纳呆，囟门开大，未见骨骼变化者为轻；症见精神淡漠，汗出如淋，肌肉松弛，颅骨软化，或方颅、前囟迟闭，严重鸡胸，下肢弯曲，脊柱畸形者为重。
3.辨脏腑　病在脾者，症见肌肉松弛、形体消瘦或虚胖、纳差便溏；病在肺者，症见毛发稀软、面色欠华、多汗、易患伤风感冒；病在肝者，症见坐迟立迟、行走无力、性情急躁、时有惊惕，甚或抽搐；病在心者，症见精神烦躁、夜啼、睡卧不安、语迟；病在肾者，症见囟门逾期不合、天柱骨倒、鸡胸龟背、下肢弯曲。一般初期病变脏腑以肺脾为主，激期累及心肝肾，恢复期骨骼改变虽近恢复，但仍可有肺脾等不同程度的虚证，后遗症期病变脏腑以肾脾为主。
（二）治疗原则
本病当以调补脾肾为要，以健脾益气、补肾填精为基本治则。病之初期、激期以健脾益气补肺为主，佐以敛阴、固表、平肝、安神；后遗症期则补肾填精壮骨为主，佐以益气、养血、固表、生髓。特别强调以防止畸形及复发为目的，宜及早采取综合措施加以调治，包括日光照射，合理膳食及药物，防止并发症等。
（三）分证论治
1.肺脾气虚
证候：多汗，睡眠不宁，囟门开大，头发稀疏而见枕秃，面色少华，肌肉松弛，纳呆，大便不调，反复感冒，舌质淡，苔薄白，指纹淡，脉虚无力。
证候分析：多见于初期。脾主肌肉四肢，脾气虚化生乏力，运化失健，故面色少华，肌肉松弛，纳呆，大便不调；肺主皮毛，肺气虚，表气亦虚，卫外不固，而见多汗，易反复感冒。
辨证要点：多汗，纳呆，枕秃，易患伤风感冒。
治法：健脾补肺，益气固表。
主方：人参五味子汤(《幼幼集成》)加减。
常用药：人参、五味子、茯苓、麦冬、炙甘草、黄芪、白术。
加减：汗多者，加龙骨、牡蛎；大便不实者，加山药、白扁豆、莲肉；湿重苔腻者，加苍术、佩兰；睡眠不安，夜惊者，加远志、首乌藤、合欢皮。
2.脾虚肝旺
证候：面色少华，多汗，夜惊啼哭，甚至抽搐，神疲纳呆，坐立行走无力，舌质淡，苔薄，指纹淡，脉细弦。
证候分析：多见于初期或激期。脾虚气弱，化生乏力，故面色少华，多汗，发稀，神疲纳呆；肝主筋，肝血不足，筋脉失养，肝木偏旺，故坐立行走无力，夜惊啼哭；脾虚肝亢化风，内风扰动，可见抽搐。
辨证要点：神疲，纳呆，夜惊易啼，坐立行走无力。
治法：扶土抑木，理脾平肝。
主方：益脾镇惊散(《医宗金鉴》)加减。
常用药：人参、白术、茯苓、甘草、钩藤、灯心草、郁金。
加减：汗出浸衣者，加碧桃干、五味子、煅龙骨、煅牡蛎；夜卧不安者，加远志、首乌藤、夜交藤；睡中惊惕者，加珍珠母、僵蚕；抽搐者，加全蝎、蜈蚣，或改用缓肝理脾汤(《医宗金鉴》)。
3.脾肾亏损
证候：面色苍白无华，头汗淋漓，肢软乏力，神情淡漠、呆滞，甚或生长发育迟缓，如出牙、坐立、行走迟缓，囟门不闭，头颅方大，鸡胸，龟背，或见漏斗胸，肋外翻，下肢弯曲，舌质淡，苔少，指纹淡，脉细无力。
证候分析：多见于激期至恢复期、后遗症期。脾主肌肉，肾主骨生髓，脾虚则面色苍白无华，肢软乏力；肾精亏虚，筋骨软弱则见出牙、坐立、行走迟缓，囟门不闭，方颅，鸡胸，龟背，下肢弯曲等；脑为髓海，肾虚则髓海空虚而见神情淡漠、呆滞。
辨证要点：齿迟，立迟，囟门不闭，方颅。
治法：补肾填精。
主方：补天大造丸(《医学心悟》)加减。
常用药：紫河车、鹿角、龟甲、当归、枸杞子、茯苓、山药、生地黄、山萸肉、麦冬、五味子、菟丝子、牛膝、杜仲。
加减：汗多者，加龙骨、牡蛎；纳呆食少者，加砂仁、陈皮；智识不聪者，加石菖蒲、郁金；烦躁夜惊者，加茯神、酸枣仁、白芍、钩藤。
【其他疗法】
（一）中成药
1.玉屏风口服液　用于肺脾气虚证。
2.小儿牛黄清心散　用于脾虚肝旺证。
3.龙牡壮骨颗粒　用于肺脾气虚及脾肾亏损证。
4.六味地黄丸　用于脾肾亏损证。
（二）单方验方
1.江氏验方。紫河车1具，煅牡蛎、黄芪各30g，蜈蚣10条，青盐10g。焙干研为细粉，分100小包。每次1包，温开水冲服，1日2次，连服1个月。用于脾虚肝旺证及脾肾亏损证。
2.龟甲、鳖甲、鸡内金、鹿角、乌贼骨各等份，研为细末。每服1g，1日2次。用于肾精亏损证。
（三）针灸疗法
1.体针　取印堂、神门、中冲穴，每日1次，不留针。用于佝偻病初期夜啼不宁。每次取3～4穴，轻刺加灸，隔日1次。亦可在易发季节前作预防性治疗。
2.耳针　取心、肾、脾、皮质下、脑干，隔日1次。也可用王不留行籽贴压于上述耳穴，两侧交替进行。用于佝偻病脾虚肝旺证。
（四）推拿疗法
采用常规手法，补脾胃，补肾经，揉小天心，揉中脘，摩丹田，捏脊，按揉脾俞、胃俞、肾俞，揉八髎，按揉足三里、三阴交。1日1次，疗程1个月。亦可作为佝偻病辅助治疗。
（五）西医治疗
西医治疗的目的在于控制活动期，防止畸形和复发，应早期发现，采取药物、日光、营养等综合治疗方法与措施。
1.补充维生素D　以口服为主，同时给予多种维生素。治疗2个月后复查治疗效果。维生素D大量突击疗法仅适用于重症佝偻病，有并发症或不能口服者。通常同时补充钙剂。
2.补充钙剂　主张以膳食中的牛奶、配方奶和豆制品补充钙和磷。仅在有低血钙表现、严重佝偻病和营养不足时需要补充钙剂。
【预防调护】
1.加强孕期保健，孕妇应有适当的户外活动，多晒太阳，增强体质，并积极防治慢性病。
2.加强户外活动，多晒太阳，增强小儿体质。婴儿从2个月开始多晒太阳，每日平均1小时以上。
3.提倡母乳喂养，及时添加辅食，多食富含维生素D及钙磷丰富的食物。
4.患儿衣带应宽松，不要久坐、久立，防止发生骨骼变形。不系裤带，穿背带裤，防止肋骨外翻。帮助患儿做俯卧抬头动作，每日2～3次，防止鸡胸形成。
【思考题】
1.小儿高热的诊疗思路是什么？
2.如何发现小儿高热的惊厥先兆？
3.临床上对高热小儿应重点观察什么情况，为什么？
4.夏季热发热有何特点？
5.传染性单核细胞增多症发热期的典型表现是什么？
6.传染性单核细胞增多症的病因病机要点是什么？
7.简述川崎病的病因病机。
8.试述川崎病的诊断标准。
9.川崎病如何辨证治疗？
10.川崎病在治疗过程中的注意事项。
11.简述过敏性紫癜与免疫性血小板减少症的鉴别。
12.简述紫癜的中医分型、治法及代表方剂。
13.湿疹分为哪三类，各类型的临床表现是什么？
14.湿疹临床常见证型有哪些？其治法、方药分别是什么？
15.湿疹如何采用药物外治？
16.维生素D缺乏性佝偻病的临床表现有哪些？
17.维生素D缺乏性佝偻病的中医辨证要点是什么？

附　篇

一、常用方剂
A
安神定志灵(《儿童多动症临床治疗学》)　黄芩　连翘　决明子　醋柴胡　广郁金　全当归　炙龟甲　钩藤　益智仁　远志　天竺黄　石菖蒲
B
八珍汤(《正体类要》)　当归　川芎　熟地黄　白芍　人参　白术　茯苓　甘草
八正散(《太平惠民和剂局方》)　车前子　瞿麦　萹蓄　滑石　栀子　甘草　木通　大黄
白虎汤(《伤寒论》)　石膏　知母　甘草　粳米
白头翁汤(《伤寒论》)　白头翁　黄连　黄柏　秦皮
保和丸(《丹溪心法》)　山楂　神曲　半夏　茯苓　陈皮　连翘　莱菔子
补天大造丸(《医学心悟》)　人参　黄芪　白术　当归　酸枣仁　远志　白芍　山药　茯苓　枸杞子　大熟地　河车　鹿角　龟甲
补中益气汤(《脾胃论》)　黄芪　人参　白术　甘草　当归　陈皮　升麻　柴胡　生姜　大枣
不换金正气散(《太平惠民和剂局方》)　苍术　厚朴　陈皮　甘草　藿香　半夏
C
柴胡葛根汤(《外科正宗》)　柴胡　天花粉　干葛　黄芩　桔梗　连翘　牛蒡子　石膏　甘草　升麻
菖蒲丸(《医宗金鉴》)　人参　石菖蒲　麦门冬　远志　川芎　当归　乳香　朱砂
除湿胃苓汤(《医宗金鉴》)　苍术(炒)　厚朴(姜炒)　陈皮　猪苓　泽泻　赤茯苓　白术(土炒)　滑石　防风　山栀子　木通　肉桂　甘草
D
大补阴丸(《丹溪心法》)　黄柏　知母　熟地黄　龟甲　猪脊髓
大承气汤(《伤寒论》)　大黄　厚朴　枳实　芒硝
大定风珠(《温病条辨》)　白芍　阿胶　龟甲　地黄　麻仁　五味子　牡蛎　麦冬　炙甘草　鳖甲　鸡子黄
大青龙汤(《伤寒论》)　麻黄　桂枝　甘草　杏仁　生姜　大枣　石膏
丹栀逍遥散(《内科摘要》)　柴胡　当归　白芍　白术　茯苓　甘草　薄荷　生姜　丹皮　山栀
当归补血汤(《内外伤辨惑论》)　黄芪　当归
当归四逆汤(《伤寒论》)　当归　桂枝　芍药　细辛　甘草　通草　大枣
导赤散(《小儿药证直诀》)　生地黄　竹叶　木通　甘草
涤痰汤(《济生方》)　制半夏(姜制)　胆南星　橘红　枳实　茯苓　人参　菖蒲　竹茹　甘草　生姜　大枣
涤痰汤(《奇效良方》)　石菖蒲　胆南星　半夏　枳实　橘红　茯苓　人参　竹沥　甘草
丁萸理中汤(《医宗金鉴》)　丁香　吴茱萸　党参　白术　干姜　炙甘草
定痫丸(《医学心悟》)　天麻　川贝　胆南星　半夏　陈皮　茯苓　茯神　丹参　麦冬　菖蒲　远志　全蝎　僵蚕　琥珀　辰砂　竹沥　姜汁　甘草
都气丸(《症因脉治》)　熟地黄　山茱萸　五味子　山药　茯苓　泽泻　牡丹皮
E
二陈汤(《太平惠民和剂局方》)　半夏　橘红　白茯苓　炙甘草
二至丸(《医方集解》)　女贞子　旱莲草
F
防己黄芪汤(《金匮要略》)　防己　甘草　白术　黄芪　生姜　大枣
肥儿丸(《医宗金鉴》)　麦芽　胡黄连　人参　白术　茯苓　黄连　使君子　神曲　炒山楂　炙甘草　芦荟
附子理中汤(《三因极一病证方论》)　大附子(炮，去皮、脐)　人参　干姜(炮)　甘草(炙)　白术
附子泻心汤(《伤寒论》)　附子　大黄　黄芩　黄连
G
甘草小麦大枣汤(《金匮要略》)　甘草　小麦　大枣
甘露消毒丹(《医效秘传》)　飞滑石　淡黄芩　茵陈　藿香　连翘　石菖蒲　白豆蔻　薄荷　木通　射干　川贝母
葛根黄芩黄连汤(《伤寒论》)　葛根　黄芩　黄连
固真汤(《证治准绳》)　人参　白术　茯苓　炙甘草　黄芪　附子　肉桂　山药
瓜蒌薤白半夏汤(《金匮要略》)　瓜蒌　薤白　半夏　白酒
归脾汤(《济生方》)　白茯苓　黄芪　龙眼肉　木通　酸枣仁　木香　甘草　人参　白术
归脾汤(《正体类要》)　白术　当归　白茯苓　黄芪　龙眼肉　远志　木通　酸枣仁　木香　甘草　人参
H
河车八味丸(《幼幼集成》)　紫河车　地黄　丹皮　大枣　茯苓　泽泻　山药　麦冬　五味子　肉桂　熟附片　鹿茸
琥珀抱龙丸(《活幼心书》)　琥珀　天竺黄　檀香　人参　茯苓　粉草　枳壳　枳实　朱砂　山药　南星　金箔
华盖散(《太平惠民和剂局方》)　麻黄　杏仁　甘草　桑白皮　紫苏子　赤茯苓　陈皮
缓肝理脾汤(《医宗金鉴》)　桂枝　人参　茯苓　白术　白芍　陈皮　山药　扁豆　炙甘草　煨姜　大枣
黄连解毒汤(《外台秘要》)　黄连　黄芩　黄柏　栀子
黄连解毒汤(《肘后备急方》)　黄连　黄芩　黄连　栀子
黄连温胆汤(《六因条辨》)　半夏　陈皮　竹茹　枳实　茯苓　炙甘草　大枣　黄连
黄芪桂枝五物汤(《金匮要略》)　黄芪　桂枝　芍药　当归　炙甘草　大枣
黄芪汤(《金匮翼》)　黄芪　麻仁　白蜜　陈皮
藿香正气散(《太平惠民和剂局方》)　藿香　紫苏　白芷　桔梗　白术　厚朴　半夏　大腹皮　茯苓　陈皮　甘草　生姜　大枣
J
健脾丸(《医方集解》)　人参　白术(土炒)　陈皮　麦芽(炒)　山楂(去核)　枳实
交泰丸(《韩氏医通》)　川连　桂心
解肝煎(《景岳全书》)　紫苏叶　白芍　陈皮　半夏　厚朴　茯苓　砂仁　生姜
金匮肾气丸(《伤寒论》)　干地黄　山药　山萸肉　茯苓　丹皮　泽泻　熟附子　桂枝
荆防败毒散(《摄生众妙方》)　荆芥　防风　羌活　独活　柴胡　川芎　枳壳　茯苓　甘草　桔梗　前胡
匀气散(《医宗金鉴》)　陈皮　桔梗　炮姜　砂仁　木香　炙甘草　红枣
L
理中丸(《伤寒论》)　人参　干姜　甘草　白术
凉膈散(《太平惠民和剂局方》)　大黄　芒硝　甘草　栀子　黄芩　薄荷　连翘　竹叶　白蜜
凉营清气汤(《丹溪心法》)　水牛角　鲜石斛　山栀　丹皮　鲜生地　薄荷　川连　玄参　石膏　甘草　连翘　竹叶　白茅根　芦根　金汁
羚角钩藤汤(《重订通俗伤寒论》)　羚角片　霜桑叶　京川贝　鲜生地　双钩藤　滁菊花　茯神木　生白芍　生甘草　淡竹叶
六君子汤(《世医得效方》)　人参　白术　茯苓　甘草　陈皮　半夏
六君子汤(《医学正传》)　人参　白术　茯苓　甘草　陈皮　半夏　大枣　生姜
六磨汤(《证治准绳》)　大槟榔　沉香　木香　乌药　大黄　枳壳
六味地黄丸(《小儿药证直诀》)　熟地黄　山茱萸　山药　茯苓　泽泻　牡丹皮
龙胆泻肝汤(《兰室秘藏》)　柴胡　泽泻　车前子　木通　生地黄　当归　甘草　龙胆
龙胆泻肝汤(《太平惠民和剂局方》)　龙胆草　黄芩　栀子　泽泻　木通　车前子　当归　生地黄　柴胡　甘草
龙胆泻肝汤(《医方集解》)　龙胆草　黄芩　栀子　泽泻　木通　当归　生地黄　柴胡　生甘草　车前子
龙骨散(《杂病源流犀烛》)　煅龙骨　枯矾
M
麻黄连翘赤小豆汤(《金匮要略》)　麻黄　连翘　甘草　生姜　赤小豆　生梓白皮　杏仁　大枣
麻黄杏仁甘草石膏汤(《伤寒论》)　麻黄　杏仁　炙甘草　石膏
麻杏石甘汤(《伤寒论》)　麻黄　杏仁　石膏　甘草
麻子仁丸(《伤寒论》)　厚朴　枳实　大黄　芍药　杏仁　麻子仁
麦味地黄丸(《寿世保元》)　生地黄　山茱萸　山药　茯苓　牡丹皮　泽泻　五味子　麦门冬
牡蛎散(《太平惠民和剂局方》)　煅牡蛎　黄芪　麻黄根　浮小麦
N
牛黄清心丸(《痘疹世医心法》)　牛黄　黄芩　黄连　山栀　郁金　朱砂
P
普济消毒饮(《东垣试效方》)　黄芩　黄连　陈皮　甘草　玄参　柴胡　桔梗　连翘　板蓝根　马勃　牛蒡子　薄荷　僵蚕　升麻
Q
七味白术散(《小儿药证直诀》　藿香　木香　葛根　人参　白术　茯苓　甘草
杞菊地黄丸(《医级》)　生地黄　山茱萸　茯苓　山药　丹皮　泽泻　枸杞子　菊花
茜根散(《景岳全书》)　茜草根　黄芩　阿胶　侧柏叶　生地　甘草
青蒿鳖甲汤(《温病条辨》)　青蒿　鳖甲　知母　生地黄　牡丹皮
清解透表汤(经验方)　西河柳　蝉蜕　葛根　升麻　紫草根　桑叶　菊花　甘草　牛蒡子　金银花　连翘
清金化痰汤(《东病广要》引《统旨方》)　黄芩　山栀　桑白皮　知母　瓜蒌仁　贝母　麦冬　桔梗　甘草　橘红　茯苓
清热泻脾散(《医宗金鉴》)　栀子　石膏　黄连　生地黄　黄芩　茯苓　灯心草
清胃解毒汤(《痘疹传心录》)　当归　黄连　生地黄　天花粉　连翘　升麻　牡丹皮　赤芍
清瘟败毒饮(《疫疹一得》)　生石膏　生地黄　犀角(用水牛角代)　黄连　栀子　桔梗　黄芩　知母　赤芍　玄参　连翘　甘草　丹皮　鲜竹叶
清咽下痰汤(经验方)　玄参　桔梗　甘草　牛蒡子　贝母　瓜蒌　射干　荆芥　马兜铃
驱虫粉(验方)　使君子　生大黄
驱蛔承气汤(《新急腹症学》)　大黄　玄明粉　槟榔　川楝子　乌梅　木香　苦参　川椒
R
人参乌梅汤(《温病条辨》)　人参　乌梅　木瓜　山药　莲子肉　炙甘草
人参五味子汤(《幼幼集成》)　人参　白术　茯苓　五味子　麦门冬　炙甘草
润肠丸(《沈氏尊生方》)　当归　生地黄　麻仁　桃仁　枳壳
S
参附龙牡救逆汤(《中医方剂临床手册》)　人参　附子　龙骨　牡蛎　白芍　炙甘草
参附龙牡救逆汤(验方)　人参　附子　龙骨　牡蛎　白芍　炙甘草
参附汤(《世医得效方》)　人参　附子
参附汤(《证体类要》)　人参　附子
参苓白术散(《太平惠民和剂局方》)　人参　茯苓　山药　白扁豆　莲子　薏苡仁　砂仁　桔梗　甘草
三妙丸(《医学正传》)　黄柏　苍术　川牛膝
三子养亲汤(《韩氏医通》)　苏子　白芥子　莱菔子
桑白皮汤(《景岳全书》)　桑白皮　半夏　苏子　杏仁　贝母　黄芩　黄连　山栀
桑菊饮(《温病条辨》)　杏仁　连翘　薄荷　桑叶　菊花　苦桔梗　甘草　苇根
桑螵蛸散(《本草衍义》)　桑螵蛸　远志　菖蒲　龙骨　人参　茯神　当归　龟甲
沙参麦冬汤(《温病条辨》)　沙参　麦冬　玉竹　桑叶　甘草　天花粉　白扁豆
少腹逐瘀汤(《医林改错》)　小茴香　炒干姜　延胡索　没药　当归　川芎　肉桂　赤芍　蒲黄　五灵脂
射干麻黄汤(《金匮要略》)　射干　麻黄　细辛　五味子　紫菀　款冬花　半夏　大枣　生姜
生脉散(《医学启源》)　人参　麦门冬　五味子
失笑散(《太平惠民和剂局方》)　五灵脂　蒲黄
石斛夜光丸(《原机启微》)　天门冬　人参　茯苓　麦门冬　熟地黄　生地黄　菟丝子　菊花　草决明　杏仁　干山药　枸杞子　牛膝　五味子　白蒺藜　石斛　肉苁蓉　川芎　炙甘草　枳壳　青葙子　防风　川黄连　水牛角　羚羊角
实脾饮(《重订严氏济生方》)　干姜　附子　白术　茯苓　炙甘草　厚朴　大腹皮　草果仁　木香　木瓜
使君子散(《医宗金鉴》)　使君子　苦楝子　白芜荑　甘草
四神丸(《内科摘要》)　补骨脂　肉豆蔻　吴茱萸　五味子　生姜　大枣
苏葶丸(《医宗金鉴》)　苦葶苈子　南苏子
苏子降气汤(《丹溪心法》)　苏子　半夏　当归　陈皮　甘草　前胡　厚朴　枳实
缩泉丸(《魏氏家藏方》)　天台乌药　益智子　山药
T
天麻钩藤饮(《中医内科杂病证治新义》)　天麻　钩藤　生决明　山栀　黄芩　川牛膝　杜仲　益母草　桑寄生　夜交藤　朱茯神
调元散(《景岳全书》)　人参　白术　陈皮　厚朴　香附　炙甘草　藿香
葶苈大枣泻肺汤(《金匮要略》)　葶苈子　大枣
通窍活血汤(《医林改错》)　赤芍　川芎　桃仁　红花　红枣　生姜　麝香　大葱
透疹凉解汤(经验方)　桑叶　甘菊　薄荷　连翘　牛蒡子　赤芍　蝉蜕　紫花地丁　黄连　藏红花
菟丝子散(《太平圣惠方》)　菟丝子　牡蛎　肉苁蓉　附子　五味子
王氏清暑益气汤(《温热经纬》)　西瓜翠衣　荷梗　西洋参　石斛　麦冬　知母　竹叶　黄连　粳米　甘草
温胆汤(《三因极一病证方论》)　半夏　竹茹　枳实　陈皮　甘草　茯苓
温下清上汤(《儿科名家徐小圃学术经验集》)　黄连　附子　磁石　龙齿　菟丝子　覆盆子　桑螵蛸　天花粉　缩泉丸
W
乌梅丸(《伤寒论》)　乌梅　细辛　干姜　川椒　黄连　黄柏　桂枝　附子　人参　当归
乌药散(《小儿药证直诀》)　乌药　白芍　香附　高良姜
五虎汤(《医宗金鉴》)　麻黄　苦杏仁　石膏　甘草　桑白皮　细辛　生姜
五苓散(《伤寒论》)　桂枝　茯苓　泽泻　猪苓　白术
X
犀角地黄汤(《备急千金要方》)　犀角(用水牛角代)　生地黄　牡丹皮　芍药
犀角消毒饮(《医宗金鉴》)　防风　牛蒡子　荆芥　犀角(用水牛角代)　金银花　甘草
香砂平胃散(《医宗金鉴》)　香附　苍术　陈皮　厚朴　砂仁　山楂肉　神曲　麦芽　枳壳　白芍　甘草
逍遥散(《太平惠民和剂局方》)柴胡　白术　白芍　当归　茯苓　炙甘草　薄荷　煨姜
消风导赤汤(《医宗金鉴》)　生地黄　赤茯苓　牛蒡子(炒，研)　白鲜皮　金银花　南薄　荷叶　木通　黄连(酒炒)　生甘草　灯心草
消乳丸(《证治准绳》)　香附　神曲　麦芽　陈皮　砂仁　炙甘草
小柴胡汤(《伤寒论》)　柴胡　黄芩　人参　甘草　半夏　生姜　大枣
小蓟饮子(《济生方》)地黄　小蓟跟　滑石　木通　炒蒲黄　淡竹叶　藕节　山栀　甘草　当归
小建中汤(《伤寒论》)　桂枝　甘草　大枣　芍药　生姜　饴糖
小青龙汤(《伤寒论》)　麻黄　桂枝　芍药　细辛　半夏　干姜　五味子　甘草
泻黄散(《小儿药证直诀》)藿香叶　山栀子仁　石膏　甘草　防风
泻心导赤散(《医宗金鉴》)生地黄　木通　黄连　甘草梢
新加香薷饮(《温病条辨》)　香薷　金银花　鲜扁豆花　厚朴　连翘
杏苏散(《温病条辨》)　杏仁　苏叶　前胡　桔梗　枳壳　半夏　陈皮　茯苓　甘草　生姜　大枣
血府逐瘀汤(《医林改错》)　当归　生地黄　牛膝　红花　桃仁　柴胡　枳壳　赤芍　川芎　桔梗　甘草
Y
羊肝丸(《审视瑶函》)　白蒺藜　菊花(去根叶)　石决明(煅)　生地黄　楮实子　槐角(炒)　五味子　黄连　当归尾　防风　荆芥　甘草　川芎　蕤仁(去壳油，净)
养胃增液汤(验方)石斛　乌梅　沙参　玉竹　白芍　甘草
养血定风汤(《外科证治全书》)　地黄　当归　赤芍　川芎　何首乌　牡丹皮　天冬　麦冬　僵蚕
养脏汤(《医宗金鉴》)当归　沉香　木香　肉桂　川芎　丁香
己椒苈黄丸(《金匮要略》)防己　椒目　葶苈　大黄
异功散(《小儿药证直诀》)　人参　白术　茯苓　陈皮　甘草
益脾镇惊散(《医宗金鉴》)　人参　白术　茯苓　朱砂　钩藤　炙甘草　灯心草
茵陈蒿汤(《伤寒论》)　茵陈　栀子　大黄
茵陈理中汤(《张氏医通》)　茵陈　党参　干姜　白术　甘草
银翘散(《温病条辨》)　金银花　连翘　竹叶　荆芥　牛蒡子　薄荷　淡豆豉　甘草　桔梗　芦根
远志丸(《济生方》)　远志　菖蒲　茯神　茯苓　龙齿　人参　朱砂
右归丸(《景岳全书》)　熟地黄　山药　山茱萸　枸杞子　鹿角胶　菟丝子　杜仲　当归　肉桂　制附子
玉屏风散(《医方类聚》)　防风　黄芪　白术
Z
增液汤(《温病条辨》)　生地黄　玄参　麦冬
真武汤(《伤寒论》)　茯苓　芍药　白术　生姜　附子
镇惊丸(《证治准绳》)　人参　甘草　茯神　僵蚕　枳壳　白附子　制南星　白茯苓　硼砂　牙硝　朱砂　全蝎　麝香
知柏地黄丸(《医方考》)　熟地黄　山萸肉　干山药　泽泻　牡丹皮　茯苓　知母　黄柏
知柏地黄丸(《医宗金鉴》)　干地黄　牡丹皮　山萸肉　山药　泽泻　茯苓　知母　黄柏
止痉散(经验方)　全蝎　蜈蚣　天麻　僵蚕
枳实导滞丸(《内外伤辨惑论》)　大黄　枳实　黄芩　黄连　神曲　白术　茯苓　泽泻
中焦宣痹汤(《温病条辨》)　防己　杏仁　滑石　连翘　山栀　薏苡仁　半夏(醋炒)　晚蚕砂　赤小豆皮
朱砂安神丸(《内外伤辨惑论》)　川黄连　生地黄　当归　甘草　辰砂
资生健脾丸(《缪仲淳方》)白术　薏苡仁　人参　桔梗　山楂　神曲　山药　麦芽　枳实　茯苓　黄连　白蔻仁　泽泻　枳壳　藿香　炙甘草　莲肉　扁豆
左归丸(《景岳全书》)　熟地黄　山药　山茱萸　枸杞子　菟丝子　鹿角胶　龟甲胶　牛膝

二、常用中成药
A
安宫牛黄丸(散)　牛黄　水牛角浓缩粉　麝香　珍珠　朱砂　雄黄　黄连　黄芩　栀子　郁金　冰片
安脑丸　人工牛黄　猪胆粉　朱砂　冰片　水牛角浓缩粉　珍珠　黄芩　黄连　栀子　雄黄　郁金　石膏　煅赭石　珍珠母　薄荷脑
B
八保惊风散　天麻　黄芩　天竺黄　防风　全蝎　沉香　丁香　钩藤　冰片　茯苓　麝香　薄荷　川贝母　金礞石　胆南星　人工牛黄　珍珠　龙齿　栀子
白金丸　白矾(研细)　川郁金(研细)
百咳静糖浆　陈皮　麦冬　前胡　苦杏仁(炒)　清半夏　黄芩　百部(蜜炙)　黄柏　桑白皮　甘草　麻黄(蜜炙)　葶苈子(炒)　紫苏子(炒)　天南星(炒)　桔梗　瓜蒌仁(炒)
宝宝乐　白芍　黄芪(蜜炙)　大枣　桂枝　干姜　山楂(炒)　六神曲(焦)　麦芽(炒)
保赤丹　柴胡　粉葛　槟榔　紫朴　姜半夏　广陈皮　姜黄连　杭白芍　木香　车前子　薏苡仁　桔梗　黄芩　苍术　赤苓　神曲　麦芽　焦山楂　益元散
保和片（丸）　山楂(焦)　六神曲(炒)　半夏(制)　茯苓　陈皮　连翘　莱菔子(炒)　麦芽(炒)
冰硼散　冰片　硼砂(煅)　朱砂　玄明粉
补中益气丸　炙黄芪　党参　白术(炒)　当归　升麻　柴胡　陈皮　炙甘草
C
菖麻熄风片　白芍　天麻　石菖蒲　珍珠母　远志
D
大补阴丸　熟地黄　知母　黄柏　龟甲　猪脊髓
大山楂丸　山楂　六神曲　麦芽
丹参滴丸　丹参
丹栀逍遥丸　柴胡　当归　白芍　茯苓　白术　甘草　薄荷　牡丹皮　栀子
导赤丸　连翘　黄连　栀子(姜炒)　木通　玄参　天花粉　赤芍　大黄　黄芩　滑石
多动宁胶囊　熟地黄　龟甲　远志　石菖蒲　山茱萸　山药　龙骨　茯苓　黄柏　僵蚕化橘红
R
儿童回春颗粒　黄连　水牛角浓缩粉　羚羊角　人中白(煅)　淡豆豉　大青叶　荆芥(去粗梗)　羌活　葛根　地黄　川木通　赤芍　黄芩　前胡　玄参(去芦)　桔梗　柴胡　西河柳　升麻　牛蒡子
二冬膏　天门冬　麦门冬
F
防风通圣丸　防风　荆芥穗　薄荷　麻黄　大黄　芒硝　栀子　滑石　桔梗　石膏　川芎　当归　白芍　黄芩　连翘　甘草　白术
风寒感冒颗粒　麻黄　葛根　桂枝　防风　紫苏叶　白芷　桔梗　苦杏仁　陈皮　干姜　甘草　蔗糖　糊精
风热感冒颗粒　麻黄　葛根　桂枝　防风　紫苏叶　白芷　桔梗　苦杏仁　陈皮　干姜　甘草　辅料为蔗糖　糊精
附子理中丸　附子　党参　白术　干姜　甘草
复方阿胶浆　阿胶　人参　熟地黄　党参　山楂　蔗糖
G
疳积散　石燕(煅)　煅石决明　使君子仁　炒鸡内金　谷精草　威灵仙　茯苓
归脾丸　党参　白术　黄芪　甘草　茯苓　远志　酸枣仁　龙眼肉　当归　木香　大枣
归芪口服液　黄芪(制)　当归等
H
琥珀抱龙丸　琥珀　天竺黄　檀香　党参　茯苓　甘草　山药　枳壳　枳实　胆南星　朱砂　牛黄
化虫丸　玄明粉　大黄　雷丸　槟榔　苦楝皮　芜荑　牵牛子　使君子　鹤虱
化积口服液　茯苓　莪术　雷丸　海螵蛸　三棱　红花　鸡内金　槟榔　鹤虱　使君子
槐杞黄颗粒　槐耳菌质　枸杞子　黄精　蔗糖　淀粉　矫味剂
藿香正气滴丸　苍术　陈皮　厚朴(姜制)　白芷　茯苓　大腹皮　甘草浸膏　广藿香油　紫苏叶油
藿香正气口服液　苍术　陈皮　厚朴(姜制)　白芷　茯苓　大腹皮　生半夏　甘草浸膏　广藿香油　紫苏叶油　干姜
藿香正气水　苍术　陈皮　厚朴(姜制)　白芷　茯苓　大腹皮　生半夏　甘草浸膏　广藿香油　紫苏叶油　干姜　乙醇
藿香正气液　苍术　陈皮　厚朴(姜制)　白芷　茯苓　大腹皮　甘草浸膏　广藿香油　紫苏叶油
J
急支糖浆　鱼腥草　金荞麦　四季青　麻黄　紫菀　前胡　枳壳　甘草
济生肾气丸　熟地黄　山茱萸　牡丹皮　山药　茯苓　泽泻　肉桂　附子　牛膝　车前子
健儿清解液　金银花　陈皮　连翘　山楂　菊花　杏仁
健儿素颗粒　党参　白术(炒)　薏苡仁　南沙参　麦冬　白芍　稻芽(炒)　诃子
健儿药片　雄黄　甘草　使君子仁　蜂蜡　郁金　苦杏仁(炒)　巴豆霜
健脾生血颗粒　黄芪　党参　茯苓　白术　鸡内金　大枣　硫酸亚铁等
健胃消食口服液　太子参　陈皮　山药　麦芽(炒)　山楂
金黄散　黄芩　黄连　黄柏　五倍子　青黛　冰片
金振口服液　羚羊角　平贝母等
静灵口服液　熟地黄　怀山药　山茱萸　丹皮　茯苓　泽泻　石菖蒲　远志　龙齿　知母　五味子　黄柏
九味双解口服液　柴胡　大黄(熟)　青蒿　大青叶　金银花　蒲公英　黄芩(酒炙)　草果(去皮姜制)　重楼
九味熄风颗粒　天麻　熟地黄　龙胆　龟甲　钩藤　龙骨　僵蚕　青礞石　法半夏
橘红痰咳液　化橘红　百部(蜜炙)　茯苓　半夏(制)　白前　甘草　苦杏仁　五味子
K
抗病毒颗粒　板蓝根　忍冬藤　山豆根　川射干　鱼腥草　重楼　贯众　白芷　青蒿　辅料为甘露醇　环拉酸钠
孔圣枕中丸　龟甲(沙烫醋淬)　龙骨　远志(去心甘草炙)　石菖蒲
L
乐儿康糖浆　党参　太子参　黄芪　茯苓　山药　薏苡仁　麦冬　制何首乌　大枣　焦山楂　炒麦芽　陈皮　桑枝
理中丸　党参　白术(土炒)　炙甘草　炮姜　辅料为炼蜜
连翘解毒丸　金银花　粉甘草　木通　防风　荆芥　连翘　牛蒡子
连花清瘟胶囊　连翘　金银花　炙麻黄　炒苦杏仁　石膏　板蓝根　绵马　贯众　鱼腥草　广藿香　大黄　红景天　薄荷脑　甘草
连花清瘟颗粒　连翘　金银花　炙麻黄　炒苦　杏仁　石膏　板蓝根　绵马　贯众　鱼腥草　广藿香　大黄　红景天　薄荷脑　甘草
六味地黄口服液　熟地黄　山茱萸(制)　山药　牡丹皮　茯苓　泽泻
六味地黄丸　熟地黄　山茱萸　牡丹皮　山药　茯苓　泽泻
龙胆泻肝丸(片)　龙胆草　柴胡　黄芩　栀子　泽泻　木通　车前子　当归　地黄　甘草
龙牡壮骨颗粒　党参　茯苓　白术　龙骨　牡蛎　龟甲　黄芪　山药　五味子　麦冬
鹭鸶咳丸(鹭鸶涎丸)　鹭鸶涎　牛蒡子　栀子　生石膏　天花粉
M
麻仁丸　火麻仁　苦杏仁　大黄　枳实(炒)　厚朴(姜制)　白芍(炒)　蜂蜜
明目地黄丸　熟地黄　山茱萸(制)　牡丹皮　山药　茯苓　泽泻　枸杞子　菊花　当归　白芍　蒺藜　石决明(煅)
木香槟榔丸　木香　槟榔　枳壳　陈皮　青皮　香附　三棱　莪术　黄连　黄柏　大黄　牵牛子　芒硝
N
牛黄解毒片　牛黄　雄黄　石膏　大黄　黄芩　桔梗　冰片　甘草
牛黄千金散　全蝎　僵蚕(制)　人工牛黄　朱砂　冰片　黄连　胆南星　天麻　甘草
牛黄镇惊丸　牛黄　全蝎　僵蚕　珍珠　麝香　朱砂　雄黄　天麻　钩藤　防风　琥珀　胆南星　白附子　半夏　天竺黄　冰片　薄荷　甘草
P
蒲地蓝消炎口服液　蒲公英　板蓝根　苦地丁　黄芩
Q
杞菊地黄丸　枸杞子　菊花　熟地黄　山茱萸　丹皮　山药　茯苓　泽泻
青黛散　青黛　甘草　硼砂(煅)　冰片　薄荷　黄连　儿茶　人中白(煅)
清降片　玄参　皂角子　赤芍　板蓝根　麦冬　连翘　牡丹皮　地黄　甘草等
清开灵颗粒　胆酸　珍珠母　猪去氧胆酸　栀子　水牛角　板蓝根　黄芩苷　金银花
清热化滞颗粒　大黄　大青叶　北寒水石　焦麦芽　焦山楂　焦槟榔　草豆蔻　广藿香　薄荷　化橘红　前胡
清热解毒口服液　金银花　连翘　黄芩　栀子　知母　生地黄　石膏　玄参　板蓝根　麦冬
清胃黄连丸　黄连　石膏　桔梗　甘草　知母　玄参　地黄　牡丹皮　天花粉　连翘　栀子　黄柏　黄芩　赤芍
清瘟解毒丸　大青叶　连翘　玄参　天花粉　桔梗　牛蒡子　羌活　防风　葛根　柴胡　黄芩　白芷　川芎　赤芍　甘草　淡竹叶
驱虫消食片　槟榔　使君子仁　雷丸　鸡内金　茯苓　牵牛子　芡实　甘草
热淋清颗粒　头花蓼
R
如意金黄散(金黄散)　姜黄　大黄　黄柏　苍术　厚朴　陈皮　甘草　生胆南星　白芷　天花粉
S
腮腺炎片　蓼大青叶　板蓝根　连翘　夏枯草　蒲公英　牛黄
三黄片　黄连　黄芩　大黄
三金片　金樱根　菝葜　羊开口　金沙藤　积雪草
三拗片　麻黄　苦杏仁　甘草　生姜
桑葚膏　桑椹
山麦健脾口服液　山楂　麦芽　砂仁　干姜　陈皮　高良姜　干姜　栀子
神犀丹　石菖蒲　黄芩　地黄　忍冬藤　连翘　板蓝根　淡豆豉　玄参　天花粉　紫草　水牛角
肾炎舒片　苍术　茯苓　白茅根　防己　生晒参(去芦)　黄精　菟丝子　枸杞子　金银花　蒲公英
升血颗粒　皂矾　黄芪　山楂　新阿胶　大枣
生脉饮　红参　麦冬　五味子
生脉饮口服液　人参　麦冬　五味子
十全大补丸　党参　白术　茯苓　甘草　当归　川芎　白芍　熟地黄　黄芪　肉桂
十全大补颗粒　党参　白术(炒)　茯苓　甘草(蜜炙)　当归　川芎　白芍(酒炒)　熟地黄　黄芪(蜜炙)　肉桂
使君子丸　使君子　制南星　槟榔
双黄连口服液　黄芩　金银花　连翘
四磨汤口服液　木香　枳壳　槟榔　乌药
苏合香丸　苏合香　安息香　冰片　水牛角浓缩粉　麝香　檀香　沉香　丁香　香附　木香　乳香(制)　荜茇等
缩泉丸　益智仁　乌药　山药
T
通宣理肺口服液　紫苏叶　前胡　桔梗　苦杏仁　麻黄　甘草　半夏(炙)　茯苓　枳壳　黄芩　陈皮
童康片　黄芪　白术　山药(炒)　牡蛎　防风　陈皮
W
乌梅丸　乌梅肉　花椒(去椒目)　细辛　黄连　黄柏　干姜　附子(制)　桂枝　人参　当归　蜂蜜(炼)
五福化毒丹(丸)　连翘　犀角(用水牛角代)　黄连　玄参　生地黄　赤芍　青黛　桔梗　炒牛蒡子　芒硝
五子衍宗丸　枸杞子　菟丝子　覆盆子　五味子　车前子
X
逍遥颗粒　柴胡　当归　白芍　白术(炒)　茯苓　薄荷　生姜　炙甘草
消风止痒颗粒　防风　蝉蜕　苍术(炒)　地黄　地骨皮　当归　荆芥　亚麻子　石膏　甘草　川木通
小儿百部止咳糖浆　百部(蜜制)　黄芩　桑白皮　知母　麦冬　桔梗　苦杏
小儿肠胃康颗粒　鸡眼草　地服草　谷精草　夜明砂　蚕砂　蝉蜕　谷芽　盐酸小檗碱　木香　党参　麦冬　玉竹　赤芍　甘草
香砂养胃丸　白术　厚朴　木香　砂仁　陈皮　茯苓　半夏　香附　枳实　藿香　甘草
小儿豉翘清热颗粒　连翘　淡豆豉　薄荷　荆芥　栀子(炒)　大黄　青蒿　赤芍　槟榔　厚朴　黄芩　半夏
小儿肝炎颗粒　茵陈　栀子　黄芩　黄柏　焦山楂　大豆黄卷　郁金　通草
小儿化毒散　牛黄　珍珠　雄黄　大黄　黄连　甘草　天花粉　川贝母　赤芍　乳香　没药　冰片
小儿化食丸　六神曲(炒焦)　焦山楂　焦麦芽　焦槟榔　醋莪术　三棱(制)　牵牛子(炒焦)大黄
小儿金丹片　胆南星　橘红　羌活　前胡　天麻　防风　葛根　大青叶　山川柳　玄参(去皮)　甘草　生地黄　钩藤　木通　枳壳　牛蒡子　桔梗　赤芍　川贝母(去心)　朱砂粉　冰片粉　清半夏　羚羊角粉　犀角粉　薄荷冰　荆芥穗
小儿惊风散　全蝎　炒僵蚕　雄黄　朱砂　甘草
小儿抗痫胶囊　胆南星　天麻　太子参　茯苓　水半夏(制)　橘红　九节菖蒲　青果　琥珀　沉香　六神曲(麸炒)　枳壳(麸炒)
小儿咳喘灵泡腾片　石膏　麻黄　金银花　瓜蒌　甘草　板蓝根　苦杏仁
小儿羚羊散　羚羊角　水牛角浓缩粉　人工牛黄　黄连　金银花　连翘　西河柳　牛蒡子　葛根　浮萍　紫草　赤芍　天竺黄　川贝　朱砂　冰片　甘草
小儿牛黄清心散　天麻　胆南星　黄连　赤芍　大黄　全蝎　水牛角浓缩粉　僵蚕(麸炒)　牛黄　琥珀　雄黄　冰片　朱砂　金礞石(煅)
小儿清肺化痰颗粒　麻黄　石膏　苦杏仁　前胡　黄芩　紫苏子(炒)　葶苈子　竹茹　辅料为蔗糖粉　糊精
小儿清肺颗粒　茯苓　半夏　川贝　百部　黄芩　胆南星　白前　石膏　沉香
小儿清咽颗粒　板蓝根　青黛　连翘　满公英　玄参　牛蒡子(炒)　薄荷　蝉蜕　牡丹皮　辅料为蔗糖　糊精
小儿热速清口服液　柴胡　黄芩　板蓝根　葛根　水牛角　连翘　大黄
小儿生血糖浆　大枣　山药　熟地黄等
小儿香橘丸　白术(麸炒)　茯苓　薏苡仁(麸炒)　白扁豆(去皮)　山药　莲子　苍术(米泔炒)　六神曲(麸炒)　山楂(炒)　麦芽(炒)　陈皮　木香　厚朴(姜炙)　枳实　香附(醋制)　砂仁　半夏(制)　泽泻　甘草
小儿宣肺止咳颗粒　麻黄　竹叶　防风　黄芩　桔梗　白芥子　苦杏仁　南葶苈子　马兰　黄芪　山药　山楂　甘草
小儿智力糖浆　龟甲　龙骨　远志　石菖蒲　雄鸡
哮喘宁颗粒　桂枝　黄芩　牡丹皮　甘草
醒脾养儿颗粒　一点红　毛大丁草　山栀茶　蜘蛛香　辅料为蔗糖
杏苏止咳冲剂　苦杏仁　陈皮　紫苏叶　桔梗　前胡　甘草
虚汗停颗粒　黄芪　浮小麦　大枣　糯稻根　牡蛎(煅)
玄麦甘桔颗粒　玄参　麦冬　甘草　桔梗
血康口服液　肿节风等
血尿胶囊　棕榈子　菝葜　薏苡仁
Y
羊痫疯癫丸　清半夏　厚朴(姜制)　天竺黄　羌活　郁金　橘红　天南星(制)　天麻　香附(醋制)　延胡索(醋制)　细辛　枳壳(麸炒)　三棱(醋制)　青皮(醋制)　降香　芥子(炒)　沉香　莪术(醋制)　乌药　防风　羚羊角
养阴清肺口服液　生地黄　川贝母　甘草
养阴清肺糖浆　地黄　玄参　麦冬　甘草　牡丹皮　川贝母　白芍　薄荷脑
医痫丸　生白附子　天南星(制)　半夏(制)　猪牙皂　僵蚕(炒)　乌梢蛇(制)　蜈蚣　全蝎　白矾　雄黄　朱砂
茵栀黄口服液　茵陈　栀子　黄芩苷　金银花提取物
银黄颗粒(口服液)　金银花　黄芩
玉丹荣心丸　玉竹　丹参　降香　五味子等
玉屏风颗粒　黄芪　白术　防风
玉屏风口服液　黄芪　防风　白术(炒)
玉枢丹(紫金锭)　麝香　雄黄　山慈菇　千金子霜　红大戟　朱砂　五倍子
元胡止痛片　醋制延胡索　白芷
云南白药　三七等
Z
知柏地黄丸　知母　黄柏　熟地黄　山茱萸　牡丹皮　山药　茯苓　泽泻
枳实导滞丸　枳实　大黄　黄连　黄芩　六神曲　白术　茯苓　泽泻
至宝丹　紫苏叶　羌活　山楂(炒)　六神曲(炒)　槟榔　川贝母　胆南星　陈皮　白芥子(炒)　僵蚕(炒)　牛黄　雄黄等
珠黄散　珍珠　牛黄
紫雪丹　石膏　寒水石　滑石　磁石　玄参　木香　沉香　升麻　甘草　丁香　芒硝　水牛角浓缩粉　羚羊角　麝香　朱砂

三、常见传染病的潜伏期、隔离期、检疫期

续表


四、儿童常规计划免疫程序



