

Table of Contents
封面书名页版权页
专家指导委员会编审专家组前言
编写说明目录
上　篇　总　论
第一章　中医理论体系的形成
第一节　古代医药学的变迁第二节　中医理论体系的确立第二章　中医学术流派的形成和发展
第一节　中医学术流派的形成第二节　中医学术流派的发展
第三章　学派争鸣与学术融合对中医学的贡献下　篇　各　论
第四章　《黄帝内经》研究诸家
第一节　概　说
第二节　校订疏证诸家一、校勘研究诸家
林亿与“新校正”
胡澍与《素问校义》
二、注释疏证诸家
王冰次注《素问》
吴崑与《内经素问吴注》
马莳与“发微”
张志聪与“集注” 第三节　分类研究诸家
一、全面性分类研究诸家
杨上善与《黄帝内经太素》
张介宾与《类经》二、选择性分类研究诸家
滑寿与《读素问钞》
李中梓与《内经知要》
沈又彭与《医经读》第四节　专题发挥诸家
秦越人与《难经》——脉学的发挥
切脉独取寸口，并分寸关尺三部
以菽法权轻重
以呼吸定息分脉的阴阳
张仲景与《伤寒论》——伤寒病的发挥
发明伤寒病的病因
确立六经辨证论治体系
华佗与《中藏经》——脏腑辨证的发挥
皇甫谧与《针灸甲乙经》——针灸学的发挥
巢元方与《诸病源候论》——病源证候学的发挥
全面探讨疾病病源（二）深入阐发疾病病机（三）系统论述疾病证候六、杂病证治的发挥
刘完素与《黄帝素问宣明论方》
骆龙吉与《内经拾遗方论》
陈无咎与《明教方》七、七篇大论与五运六气第五章　方剂研究诸家
第一节　经验方的搜集
一、历代编撰的经验方
魏晋南北朝时期
隋唐时期
两宋时期
名亡实存的经验方三、现存经验方书述评
《肘后备急方》
《小品方》
《备急千金要方》《千金翼方》
《外台秘要》
《太平圣惠方》
《圣济总录》
《太平惠民和剂局方》
《普济本事方》
《三因极一病证方论》
《严氏济生方》
《世医得效方》
《普济方》
第二节　经论方的突起第三节　经方与时方之辨第四节　近代著名经方家一、郑寿全二、莫枚士三、曹家达第六章　河间学派
第一节　概　说
河间学派的崛起
河间学派的主要师承与学术演变第二节　刘完素
一、对五运六气的研究
对五运六气的认识
运气学说的运用二、亢害承制论三、火热论
火热为病的广泛性
六气皆能化火说
五志过极皆为热甚
火热病的治疗四、杂病证治的经验
泄痢
消渴第三节　张从正一、攻邪论
病由邪生，攻邪已病
攻邪之法，行汗吐下二、血气说
（一）血气流通，祛邪安正（二）血实决之，急刺出血三、补益观
（一）虚者当补，药尽其用（二）虚实相间，攻补兼施
损其偏亢，以求其平四、情志疗法第四节　朱震亨
阳有余阴不足论二、相火论
相火的含义（二）相火的生理
（三）相火的病理三、火热证的辨治四、杂病证治经验
痰证论治
郁证论治
第五节　戴思恭一、气血盛衰论
气动作火论
血难成易亏论二、痰饮及郁证的论治
痰证论治
郁证论治
第六节　王　履一、亢害承制论二、四气所伤论三、虚实补泻说四、寒温暑病说第七节　虞　抟
阴阳气血有余不足论二、三焦包络命门辨第八节　王　纶一、四子大全论
气血痰郁论治经验三、发热宜分外感内伤第九节　汪　机一、营卫论
病用参芪论第十节　孙一奎一、论命门
命门之义
命门的功能二、论三焦
三焦为元气之别使
三焦有经无形而附膀胱
三焦配包络属相火三、论火
天人之火各具君相
火有内外邪正之分四、论气
五、治疗经验
辨治元气，法从三焦
重视火热，善用清法
第七章　易水学派
第一节　概　说第二节　张元素一、脏腑辨证说二、遣药制方论
对药物的研究
制方大法
第三节　李　杲一、脾胃论
脾胃与元气
脾胃为升降枢纽二、内伤论
病因
病机
内伤外感病证的鉴别
辨脉
辨寒热
辨手心手背
辨口鼻
辨头痛
辨筋骨四肢
辨渴
升阳泻火的用药法度第四节　王好古
一、阴证的病因病机二、阴证的辨证施治第五节　罗天益
一、阐发李杲脾胃学说（一）饮食伤胃
（二）劳倦伤脾二、从三焦论治疾病
三焦热证辨治
三焦寒证辨治
三焦壅滞辨治
第六节　薛　己
治病求本，重视脾肾
调补脾胃
滋养肾命二、临床经验第七节　赵献可一、命门学说
（一）命门居两肾之间（二）命门为一身之主
命火乃人身至宝二、先天水火不足论治
痰证
喘证
消渴三、郁证论治第八节　张介宾一、阳非有余论
（一）形气之辨（二）寒热之辨
（三）水火之辨二、真阴不足论（一）真阴之象
真阴之脏（三）真阴之用（四）真阴之病
（五）真阴之治三、辨证论治的经验
（一）诊病施治，纲举目张（二）列方八阵，执持圆通
诸郁证治，各求其属
第九节　李中梓
一、先后天根本论二、水火阴阳论三、化源论四、临床经验
疑似之证的辨治
治泄九法
第八章　寒温学派第一节　伤寒学派一、概说
明以前治《伤寒论》诸家
王熙
成无己
朱肱
许叔微
郭雍三、明以后各流派
错简重订派
维护旧论派
辨证论治派
第二节　温病学派一、概说
萌芽时期
温疫说的形成时期
鼎盛时期
二、河间绪论为温病学派的先导三、温疫学说的形成
（一）吴有性（二）戴天章
（三）余霖
四、温病学派的鼎盛时期
（一）叶桂（二）薛雪
吴瑭
王士雄
第三节　寒温并论诸家一、概说
二、寒温并论著名医家
孙思邈（二）韩祗和（三）庞安时
缪希雍
杨璿
俞肇源
雷丰
第四节　寒温统一的争鸣
第九章　汇通思潮影响下的诸家第一节　概　说第二节　开始接受西说诸家一、汪昂
赵学敏
尊重科学，融会新知
守三字诀，登大雅堂三、王清任
（一）崇尚实践，致力解剖（二）治病要诀，气血为纲
中风论治，补气活血第三节　持汇通说诸家一、唐宗海
中西医汇通说
血证论二、张锡纯
衷中参西，融会贯通
寒温辨治，始异终同（三）气失升降，因证补泻
中风论治，分别虚实三、张寿颐
主张中西合参
阐述中风证治
第四节　改进说与科学化的主张一、恽树珏
（一）改进中医，力倡中西医汇通（二）阐发《内经》学理二、陆彭年
中医科学化的主张
中医科学化的主要内容第十章　其他著名医家第一节　钱　乙
一、小儿生理病理特点
脏腑柔弱，血气未实
易虚易实，易寒易热二、五脏虚实证治
五脏辨证施治
发明五脏诊法三、处方用药特色
（一）注重调理脾胃（二）用药务求柔润
精于化裁古方
服药力求简便第二节　陈　言
一、脉为医门之先
脉候三因证
诸脉之纲领
辨脉识常变二、论病三因为纲三、依理法识证方第三节　陈自明
一、对妇产科学的贡献
重视气血
调摄冲任
脏腑辨治
妊娠用药宜忌二、外科学的成就
痈疽的病因病机
痈疽辨证
痈疽治疗
痈疽预后
第四节　绮　石
一、虚劳的病因病机
虚劳病因
虚劳病机二、虚劳证治
（一）清金保肺（二）补脾益气
补火填精三、虚劳防护
知节
知防（三）二护
三候
二守
第五节　程国彭一、总论医门八法
（一）论汗法（二）论和法（三）论下法（四）论消法
（五）论吐法（六）论清法（七）论温法
（八）论补法二、临床证治心得
内科宜辨外感内伤
妇科当重经带胎产
第六节　王泰林
一、肝病证治经验
（一）肝气证治（二）肝风证治
肝火证治
肝寒肝虚等证治二、方剂学的成就
编撰方歌
处方灵巧
第七节　吴师机
一、外治法的源流二、阐发外治理论
外治机理
制方遣药三、外治法的运用
（一）上焦之病（二）中焦之病
（三）下焦之病
文中引述部分方剂备检
主要参考书目封底



全国中医药行业高等教育“十三五”规划教材全国高等中医药院校规划教材（第十版）
中医各家学说
（新世纪第四版）
（供中医学、中西医临床医学等专业用）主　编
秦玉龙（天津中医药大学）　　　尚　力（上海中医药大学）副主编
戴　铭（广西中医药大学）　　　殷平善（南方医科大学）张星平（新疆医科大学）　　　　李应存（甘肃中医药大学）林慧光（福建中医药大学）编　委（以姓氏笔画为序）
吕　凌（辽宁中医药大学）　　　刘　渊（成都中医药大学）刘成丽（广州中医药大学）　　　刘庆帮（南京中医药大学）孙丽英（黑龙江中医药大学）　　李文华（山东中医药大学）李成年（湖北中医药大学）　　　杨卫东（云南中医学院）张俐敏（山西中医学院）　　　　周小平（宁夏医科大学）周计春（河北中医学院）　　　　孟繁洁（天津中医药大学）赵　艳（北京中医药大学）　　　郝　贤（长春中医药大学）胡方林（湖南中医药大学）　　　高新彦（陕西中医药大学）章红英（首都医科大学）学术秘书
周　波（天津中医药大学）
中国中医药出版社
·北　京·

图书在版编目（CIP）数据中医各家学说/秦玉龙，尚力主编.—4版.—北京：中国中医药出版社，2016.8 全国中医药行业高等教育“十三五”规划教材
ISBN 978-7-5132-3354-5
Ⅰ.①中…　Ⅱ.①秦…　②尚…　Ⅲ.①中医学-中医药院校-教材　Ⅳ.①R22 中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第099525号请到“医开讲&医教在线”（网址：www.e-lesson.cn）注册登录后，刮开封底“序列
号”激活本教材数字化内容。中国中医药出版社出版北京市朝阳区北三环东路28号易亨大厦16层
邮政编码　100013
传真　010 64405750
廊坊市晶艺印务有限公司印刷各地新华书店经销
开本850×1168　1/16　印张21.25　字数514千字
2016年8月第4版　2016年8月第1次印刷
书号　ISBN 978-7-5132-3354-5
定价　47.00元网址　www.cptcm.com
如有印装质量问题请与本社出版部调换版权专有　侵权必究
社长热线　010 64405720 购书热线　010 64065415　010 64065413
微信服务号　zgzyycbs
书店网址　csln.net/qksd/ 官方微博　http：//e.weibo.com/cptcm 淘宝天猫网址　http：//zgzyycbs.tmall.com

专家指导委员会
名誉主任委员
王国强（国家卫生计生委副主任、国家中医药管理局局长）主任委员
王志勇（国家中医药管理局副局长）副主任委员
王永炎（中国中医科学院名誉院长、中国工程院院士）
张伯礼（教育部高等学校中医学类专业教学指导委员会主任委员、中国中医科学院院长、天津中医药大学校长、中国工程院院士）
卢国慧（国家中医药管理局人事教育司司长）委　　　　员（以姓氏笔画为序）马存根（山西中医学院院长）王　键（安徽中医药大学校长）王国辰（中国中医药出版社社长）王省良（广州中医药大学校长）方剑乔（浙江中医药大学校长）孔祥骊（河北中医学院院长）
石学敏（天津中医药大学教授、中国工程院院士）
匡海学（教育部高等学校中药学类专业教学指导委员会主任委员、黑龙江中医药大学教授）
吕文亮（湖北中医药大学校长）
刘振民（全国中医药高等教育学会顾问、北京中医药大学教授）安冬青（新疆医科大学副校长）许二平（河南中医药大学校长）孙忠人（黑龙江中医药大学校长）严世芸（上海中医药大学教授）
李秀明（中国中医药出版社副社长）李金田（甘肃中医药大学校长）杨　柱（贵阳中医学院院长）杨关林（辽宁中医药大学校长）
杨金生（国家中医药管理局中医师资格认证中心主任）宋柏林（长春中医药大学校长）
张欣霞（国家中医药管理局人事教育司师承继教处处长）
陈可冀（中国中医科学院研究员、中国科学院院士、国医大师）陈立典（福建中医药大学校长）陈明人（江西中医药大学校长）武继彪（山东中医药大学校长）
林超岱（中国中医药出版社副社长）周永学（陕西中医药大学校长）
周仲瑛（南京中医药大学教授、国医大师）
周景玉（国家中医药管理局人事教育司综合协调处副处长）胡　刚（南京中医药大学校长）
洪　净（全国中医药高等教育学会理事长）秦裕辉（湖南中医药大学校长）徐安龙（北京中医药大学校长）徐建光（上海中医药大学校长）唐　农（广西中医药大学校长）梁繁荣（成都中医药大学校长）
路志正（中国中医科学院研究员、国医大师）熊　磊（云南中医学院院长）秘　书　长
王　键（安徽中医药大学校长）卢国慧（国家中医药管理局人事教育司司长）王国辰（中国中医药出版社社长）办公室主任
周景玉（国家中医药管理局人事教育司综合协调处副处长）林超岱（中国中医药出版社副社长）李秀明（中国中医药出版社副社长）

编审专家组
组　长
王国强（国家卫生计生委副主任、国家中医药管理局局长）副组长
张伯礼（中国工程院院士、天津中医药大学教授）王志勇（国家中医药管理局副局长）组　员
卢国慧（国家中医药管理局人事教育司司长）严世芸（上海中医药大学教授）吴勉华（南京中医药大学教授）王之虹（长春中医药大学教授）匡海学（黑龙江中医药大学教授）王　键（安徽中医药大学教授）刘红宁（江西中医药大学教授）翟双庆（北京中医药大学教授）胡鸿毅（上海中医药大学教授）余曙光（成都中医药大学教授）周桂桐（天津中医药大学教授）石　岩（辽宁中医药大学教授）黄必胜（湖北中医药大学教授）
前言
为落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》《关于医教协同深化临床医学人才培养改革的意见》，适应新形势下我国中医药行业高等教育教学改革和中医药人才培养的需要，国家中医药管理局教材建设工作委员会办公室（以下简称“教材办”）、中国中医药出版社在国家中医药管理局领导下，在全国中医药行业高等教育规划教材专家指导委员会指导下，总结全国中医药行业历版教材特别是新世纪以来全国高等中医药院校规划教材建设的经验，制定了“‘十三五’中医药教材改革工作方案”和“‘十三五’中医药行业本科规划教材建设工作总体方案”，全面组织和规划了全国中医药行业高等教育“十三五”规划教材。鉴于由全国中医药行业主管部门主持编写的全国高等中医药院校规划教材目前已出版九版，为体现其系统性和传承性，本套教材在中国中医药教育史上称为第十版。
本套教材规划过程中，教材办认真听取了教育部中医学、中药学等专业教学指导委员会相关专家的意见，结合中医药教育教学一线教师的反馈意见，加强顶层设计和组织管理，在新世纪以来三版优秀教材的基础上，进一步明确了“正本清源，突出中医药特色，弘扬中医药优势，优化知识结构，做好基础课程和专业核心课程衔接”的建设目标，旨在适应新时期中医药教育事业发展和教学手段变革的需要，彰显现代中医药教育理念，在继承中创新，在发展中提高，打造符合中医药教育教学规律的经典教材。
本套教材建设过程中，教材办还聘请中医学、中药学、针灸推拿学三个专业德高望重的专家组成编审专家组，请他们参与主编确定，列席编写会议和定稿会议，对编写过程中遇到的问题提出指导性意见，参加教材间内容统筹、审读稿件等。
本套教材具有以下特点：
1.加强顶层设计，强化中医经典地位
针对中医药人才成长的规律，正本清源，突出中医思维方式，体现中医药学科的人文特色和“读经典，做临床”的实践特点，突出中医理论在中医药教育教学和实践工作中的核心地位，与执业中医（药）师资格考试、中医住院医师规范化培训等工作对接，更具有针对性和实践性。
2.精选编写队伍，汇集权威专家智慧
主编遴选严格按照程序进行，经过院校推荐、国家中医药管理局教材建设专家指导委员会专家评审、编审专家组认可后确定，确保公开、公平、公正。编委优先吸纳教学名师、学科带头人和一线优秀教师，集中了全国范围内各高等中医药院校的权威专家，确保了编写队伍的水平，体现了中医药行业规划教材的整体优势。
3.突出精品意识，完善学科知识体系
结合教学实践环节的反馈意见，精心组织编写队伍进行编写大纲和样稿的讨论，要求每门教材立足专业需求，在保持内容稳定性、先进性、适用性的基础上，根据其在整个中医知识体系中的地位、学生知识结构和课程开设时间，突出本学科的教学重点，努力处理好继承与创新、理论与实践、基础与临床的关系。
4.尝试形式创新，注重实践技能培养
为提升对学生实践技能的培养，配合高等中医药院校数字化教学的发展，更好地服务于中医药教学改革，本套教材在传承历版教材基本知识、基本理论、基本技能主体框架的基础上，将数字化作为重点建设目标，在中医药行业教育云平台的总体构架下，借助网络信息技术，为广大师生提供了丰富的教学资源和广阔的互动空间。
本套教材的建设，得到国家中医药管理局领导的指导与大力支持，凝聚了全国中医药行业高等教育工作者的集体智慧，体现了全国中医药行业齐心协力、求真务实的工作作风，代表了全国中医药行业为“十三五”期间中医药事业发展和人才培养所做的共同努力，谨向有关单位和个人致以衷心的感谢！希望本套教材的出版，能够对全国中医药行业高等教育教学的发展和中医药人才的培养产生积极的推动作用。
需要说明的是，尽管所有组织者与编写者竭尽心智，精益求精，本套教材仍有一定的提升空间，敬请各高等中医药院校广大师生提出宝贵意见和建议，以便今后修订和提高。
国家中医药管理局教材建设工作委员会办公室中国中医药出版社
2016年6月
编写说明
《中医各家学说》教材是根据国务院《中医药健康服务发展规划（2015—2020 年）》《教育部等六部门关于医教协同深化临床医学人才培养改革的意见》（教研
〔2014〕2号）的精神，在国家中医药管理局教材建设工作委员会宏观指导下，以全面提高中医药人才的培养质量、积极与医疗卫生实践接轨、为临床服务为目标，依据中医药行业人才培养规律和实际需求，由国家中医药管理局教材建设工作委员会办公室组织建设的，旨在正本清源，突出中医思维方式，体现中医药学科的人文特色和“读经典，做临床”的实践特点。
中医各家学说是高等中医专业教育的一门后期综合性提高课程，通过学习中医的主要学派及历代著名医学专家的学术思想与临床经验，使学生们的中医理论和临床水平得到系统提高。综观我国历代著名医学专家的学医及行医的规律，学习“中医各家学说”是他们共同的“通向名医”之路。
《中医各家学说》的教学不仅能很好地担负起提高学生中医水平的任务，而且能为学生们继承和发扬中医药学奠定坚实的基础，有利于他们从中医学的各个方面打开“伟大宝库”的大门，并引导学生沿着正确的途径继续钻研中医学。《中医各家学说》教学致力于培养学生“学习知识的能力”及“运用知识的能力”，通过学习本门课程可以有效地促进学生“知识、素质、能力”的综合提高。
全国中医药行业高等教育“十三五”规划教材《中医各家学说》的编写参考了历年来先后出版的各版《中医各家学说》教材，有关学派划分的依据则从任应秋教授之说，一是师承授受，一是学术争鸣。中医药事业发展至21世纪，我们尤为怀念任应秋教授40年前对中医药学做出的两大杰出贡献，首先明确指出了阴阳五行学说在中医理论体系中的位置，特别强调阴阳五行学说是贯穿于中医理论体系中的认识论与方法论，而非中医理论体系中的具体内容；其次阐明了《黄帝内经》《难经》《神农本草经》《伤寒杂病论》与中医历代著名医家学术思想及临床经验的继承和发展的关系。《中医各家学说》的教学可以使学生深切地体会到中医药学是在与时俱进中不断地充实、发展与完善的，中医药学有自己独特的理论体系及丰富的防治疾病经验，绝非虚幻神秘之术。
本教材是在经历了30余年《中医各家学说》教学实践与研究的基础上编写的。在总论中不仅论及学派争鸣对中医学发展的贡献，而且更涉及不同学派间的学术渗透、学术交叉及学术融合，其与学术争鸣相辅相成，不断地充实和发展中医药学。在各论中除了河间学派与易水学派按师承授受的关系进行介绍之外，还提出了《黄帝内经》研究诸家，他们的研究一方面为人们学习《黄帝内经》（以下简称《内经》）提供了更为接近古籍原貌的读本，利于医学知识的普及与提高；另一方面使《内经》的理论体系得以明晰，进而促进了中医学理论体系不断发展与完善。中医药学是一个伟大宝库，其中的宝藏一是蕴含在浩如烟海的古医籍中的医学成果；二是历代医家及劳动人民创造并积累的经验方，而这些经验方却有相当部分逸佚，随着考古学的发展将会不断大白于天下，无论是我们还是我们的后人，都不应对先人们的遗产一无所知，我们有责任和义务尽可能多地将这些告知后人，以便他们在了解方剂研究诸家的同时，更好地汲取前人的营养。中西医汇通思潮影响下的诸家，就汇通中西的角度而言，虽无什么成就，但不少医家在中医学理论的研究及辨治疾病方面，却贡献非凡，这一现象值得深思。本教材与以往教材最大的不同之处，是将伤寒学派与温病学派合并而为寒温学派。我们在教学过程中发现，每当介绍孙思邈、庞安时、缪希雍等人时，很难对其主要学说进行准确定位，加之过往教材没有给“绍派伤寒”以应有的重视，而他们的理论与经验对现今防治外感疾病多有启发，经过这样整合，有利于学生建立较完整的中医外感病学概念，并有效提高他们辨治外感病的能力。
本教材对学派划分的依据是因书存人，由于某些医家的不同著作显现的内容及研究方法等不同，故采取互著别裁的方式，在具体论述中各有偏重。本教材的编写既重视学派争鸣，又强调学术融合，因此对每一医家的介绍不囿于学派学说之一偏，而是在突出其对该学派学术体系所做贡献的基础上，力图全面反映他的医学成就，例如叶桂等著名医家。如此，可使学生更方便地系统学习和掌握这些医家的学术思想，更灵活自如地运用他们的临床经验。鉴于历史上有些著名医家难于归入到本教材限定的学派中，其学术思想及临床经验至今仍有极大的实用价值，且其他中医课程又无法进行介绍，因此另设“其他著名医家”一章，以补其阙。
中医各家学说与中国医学史是完全不同的两门课程。两门课程介绍的各个医家虽然都是历史人物，他们之间的关系（诸如学术思想的渊源、师承、发展与演变等）是属科学发展史的内容，但是中医各家学说讲授的重点不是其产生或发展的原因、条件，而是阐述其学术观点和思想，侧重在中医学的理论与临床上。因此，学生们通过学习，主要掌握其学术思想，汲取他们的经验和教训，以利于“站在巨人的肩膀上”，正确地从事中医学的整理提高工作。
关于这次教材编写体例，在2015年11月的全体编委会议上达成共识，采用以学派梳理历代名医的学术思想及临床经验，虽不尽完善，但亦为后世尝用的一种研究方法。在此共识的基础上，经集体讨论，确定大纲，然后分工编写。
本教材数字化工作是在国家中医药管理局中医药教育教学改革研究项目的支持下，由中国中医药出版社资助展开的。该项目（编号：GJYJS16020）是由秦玉龙负责，本教材编委会全体成员及庞杰参与完成的。
希望各院校在使用本教材过程中，不断总结经验，提出宝贵意见，便于今后进一步修订提高。
《中医各家学说》编委会
2016年6月

目　录
专家指导委员会编审专家组前言
编写说明
上　篇　总　论
第一章　中医理论体系的形成
第一节　古代医药学的变迁
第二节　中医理论体系的确立
第二章　中医学术流派的形成和发展
第一节　中医学术流派的形成
第二节　中医学术流派的发展
第三章　学派争鸣与学术融合对中医学的贡献下　篇　各　论
第四章　《黄帝内经》研究诸家
第一节　概　说第二节　校订疏证诸家一、校勘研究诸家
林亿与“新校正”
胡澍与《素问校义》二、注释疏证诸家
王冰次注《素问》
吴崑与《内经素问吴注》
马莳与“发微”
张志聪与“集注”
第三节　分类研究诸家
一、全面性分类研究诸家
杨上善与《黄帝内经太素》
张介宾与《类经》二、选择性分类研究诸家
滑寿与《读素问钞》
李中梓与《内经知要》
沈又彭与《医经读》
第四节　专题发挥诸家
秦越人与《难经》——脉学的发挥
（一）切脉独取寸口，并分寸关尺三部（二）以菽法权轻重
（三）以呼吸定息分脉的阴阳
张仲景与《伤寒论》——伤寒病的发挥
发明伤寒病的病因
确立六经辨证论治体系三、华佗与《中藏经》——脏腑辨证的发挥四、皇甫谧与《针灸甲乙经》——针灸学的发挥
五、巢元方与《诸病源候论》——病源证候学的发挥
全面探讨疾病病源
深入阐发疾病病机
系统论述疾病证候六、杂病证治的发挥
刘完素与《黄帝素问宣明论方》
骆龙吉与《内经拾遗方论》
陈无咎与《明教方》
七、七篇大论与五运六气第五章　方剂研究诸家
第一节　经验方的搜集
一、历代编撰的经验方
魏晋南北朝时期
隋唐时期
两宋时期二、名亡实存的经验方三、现存经验方书述评
《肘后备急方》
《小品方》
《备急千金要方》《千金翼方》
《外台秘要》
《太平圣惠方》
《圣济总录》
《太平惠民和剂局方》
《普济本事方》
《三因极一病证方论》
《严氏济生方》
《世医得效方》
《普济方》
第二节　经论方的突起第三节　经方与时方之辨第四节　近代著名经方家
一、郑寿全二、莫枚士三、曹家达
第六章　河间学派
第一节　概　说
河间学派的崛起
河间学派的主要师承与学术演变第二节　刘完素
一、对五运六气的研究
对五运六气的认识
运气学说的运用二、亢害承制论三、火热论
火热为病的广泛性
六气皆能化火说
五志过极皆为热甚
火热病的治疗四、杂病证治的经验
泄痢
消渴
第三节　张从正
攻邪论
病由邪生，攻邪已病
攻邪之法，行汗吐下
血气说
血气流通，祛邪安正
血实决之，急刺出血三、补益观
虚者当补，药尽其用
虚实相间，攻补兼施
损其偏亢，以求其平
四、情志疗法第四节　朱震亨
一、阳有余阴不足论二、相火论
相火的含义
相火的生理
相火的病理三、火热证的辨治四、杂病证治经验
痰证论治
郁证论治
第五节　戴思恭
一、气血盛衰论
（一）气动作火论（二）血难成易亏论二、痰饮及郁证的论治
痰证论治
郁证论治第六节　王　履
一、亢害承制论二、四气所伤论三、虚实补泻说四、寒温暑病说第七节　虞　抟
阴阳气血有余不足论
三焦包络命门辨第八节　王　纶
一、四子大全论二、气血痰郁论治经验
三、发热宜分外感内伤第九节　汪　机
营卫论
病用参芪论第十节　孙一奎
一、论命门
命门之义
命门的功能二、论三焦
三焦为元气之别使
三焦有经无形而附膀胱
三焦配包络属相火三、论火
天人之火各具君相
火有内外邪正之分四、论气五、治疗经验
辨治元气，法从三焦
重视火热，善用清法第七章　易水学派
第一节　概　说第二节　张元素
一、脏腑辨证说二、遣药制方论
对药物的研究
制方大法
第三节　李　杲
一、脾胃论
脾胃与元气
脾胃为升降枢纽二、内伤论
病因
病机三、内伤外感病证的鉴别
辨脉
辨寒热
辨手心手背
辨口鼻
辨头痛
辨筋骨四肢
辨渴
四、升阳泻火的用药法度第四节　王好古
阴证的病因病机
阴证的辨证施治第五节　罗天益
一、阐发李杲脾胃学说
（一）饮食伤胃（二）劳倦伤脾二、从三焦论治疾病
三焦热证辨治
三焦寒证辨治
三焦壅滞辨治第六节　薛　己
治病求本，重视脾肾
调补脾胃
滋养肾命
临床经验第七节　赵献可
一、命门学说
命门居两肾之间
命门为一身之主
命火乃人身至宝二、先天水火不足论治
痰证
喘证
消渴三、郁证论治第八节　张介宾一、阳非有余论
形气之辨
寒热之辨
水火之辨二、真阴不足论
真阴之象
真阴之脏
真阴之用
真阴之病
真阴之治三、辨证论治的经验
诊病施治，纲举目张
列方八阵，执持圆通
诸郁证治，各求其属
第九节　李中梓
一、先后天根本论二、水火阴阳论三、化源论四、临床经验
疑似之证的辨治
治泄九法
第八章　寒温学派
第一节　伤寒学派
一、概说二、明以前治《伤寒论》诸家
王熙
成无己
朱肱
许叔微
郭雍三、明以后各流派
错简重订派
维护旧论派
辨证论治派
第二节　温病学派
一、概说
萌芽时期
温疫说的形成时期
鼎盛时期二、河间绪论为温病学派的先导三、温疫学说的形成
吴有性
戴天章
余霖四、温病学派的鼎盛时期
叶桂
薛雪
吴瑭
王士雄
第三节　寒温并论诸家
一、概说二、寒温并论著名医家
孙思邈
韩祗和
庞安时
缪希雍
杨璿
俞肇源
雷丰
第四节　寒温统一的争鸣
第九章　汇通思潮影响下的诸家
第一节　概　说第二节　开始接受西说诸家一、汪昂二、赵学敏
尊重科学，融会新知
守三字诀，登大雅堂三、王清任
崇尚实践，致力解剖
治病要诀，气血为纲
中风论治，补气活血
第三节　持汇通说诸家
一、唐宗海
中西医汇通说
血证论二、张锡纯
衷中参西，融会贯通
寒温辨治，始异终同
气失升降，因证补泻
中风论治，分别虚实三、张寿颐
主张中西合参
阐述中风证治
第四节　改进说与科学化的主张一、恽树珏
改进中医，力倡中西医汇通
阐发《内经》学理二、陆彭年
中医科学化的主张
中医科学化的主要内容第十章　其他著名医家
第一节　钱　乙
一、小儿生理病理特点
脏腑柔弱，血气未实
易虚易实，易寒易热二、五脏虚实证治
五脏辨证施治
发明五脏诊法三、处方用药特色
注重调理脾胃
用药务求柔润
精于化裁古方
服药力求简便
第二节　陈　言
一、脉为医门之先
脉候三因证
诸脉之纲领
辨脉识常变二、论病三因为纲
三、依理法识证方第三节　陈自明
一、对妇产科学的贡献
重视气血
调摄冲任
脏腑辨治
妊娠用药宜忌二、外科学的成就
痈疽的病因病机
痈疽辨证
痈疽治疗
痈疽预后第四节　绮　石
一、虚劳的病因病机
虚劳病因
虚劳病机二、虚劳证治（一）清金保肺
补脾益气
补火填精三、虚劳防护
知节
知防
二护
三候
二守
第五节　程国彭
一、总论医门八法
论汗法
论和法
论下法
论消法
论吐法
论清法
论温法
论补法二、临床证治心得
（一）内科宜辨外感内伤（二）妇科当重经带胎产
第六节　王泰林
一、肝病证治经验
肝气证治
肝风证治
肝火证治
肝寒肝虚等证治二、方剂学的成就
编撰方歌
处方灵巧
第七节　吴师机
一、外治法的源流二、阐发外治理论
外治机理
制方遣药三、外治法的运用
上焦之病
中焦之病
下焦之病
文中引述部分方剂备检
河间学派·刘完素
河间学派·孙一奎易水学派·李杲易水学派·王好古易水学派·罗天益易水学派·薛己易水学派·赵献可易水学派·张介宾寒温学派·伤寒学派·张璐寒温学派·温病学派·吴有性寒温学派·温病学派·余霖寒温学派·温病学派·王士雄寒温学派·寒温并论医家·孙思邈寒温学派·寒温并论医家·庞安时寒温学派·寒温并论医家·缪希雍其他著名医家·钱乙其他著名医家·陈自明
其他著名医家·绮石主要参考书目
上　篇　总　论
中医各家学说是指在中医学中具有代表性的各个医家、各个学派自成系统的学术主张及理论，其研究的重点则是各个学派及医家的学术思想与临床经验。
《内经》《难经》《神农本草经》《伤寒杂病论》等医学经典著作的相继问世，开始确立了中医学的理论体系，中医各家学说则是这一理论体系的不断充实与发展。因此，学习中医各家学说首先要弄清中医理论体系的形成、弄清各个医学流派的学术思想概况及其对中医理论体系的影响和发展，这样才能全面地、正确地分析和估价各个学派以及各个医家的学术成就和经验。

第一章　中医理论体系的形成
中医学理论体系的形成是我国古代医家长期与疾病进行斗争的结果，人们经过无数次的临床实践，不断地总结经验，逐步上升为理论知识，《内经》的成书是中医学发展的一个里程碑，其标志着中医学理论体系已经基本形成。

第一节　古代医药学的变迁
中医药学有着悠久的历史，对其发展演变的轨迹，近人谢观先生总结为：“吾国医学之兴，遐哉尚矣。《曲礼》：‘医不三世，不服其药。’孔疏引旧说云：‘三世者，一曰《黄帝针灸》，二曰《神农本草》，三曰《素女脉诀》，又云《天子脉诀》。’此盖中医学最古之派别也。其书之传于后世者，若《灵枢经》则《黄帝针灸》一派也，若《本经》则《神农本草》一派也，若《难经》则《素女脉诀》一派也。其笔之于书，盖亦在周秦之际，皆专门学者所为也。《针灸》之有黄帝，《本草》之有神农，《脉诀》之有素女，犹之仲尼所祖述之尧舜，宪章之文武也；其笔之于书之人，则祖述宪章之仲尼也。其传承派别，可以推见者，华元化为《黄帝针灸》一派，张仲景为《神农本草》一派，秦越人为《素女脉诀》一派。仲景之师，元化之弟子，皆著见于载籍。《史记·扁鹊列传》，载其所治诸人，多非同时，或疑史公好奇，不衷于实，不知扁鹊二字，乃治此一派医学者之通称，秦越人则其中之一人耳。此其各有师承，犹两汉之经师也。特医学之显，不及儒术，故其传授世次，不可得而考耳。其中绝不知何时，然亦必当汉魏之际，故后此治医学者，若皇甫士安，若陶弘景，皆无复口说可承，而徒求之于简编也。其搜讨掇拾之功最巨者，于隋则有巢元方，于唐则有孙思邈、王焘，此医家义疏之学也（南北朝隋唐诸儒，缀辑汉儒之说。孙、王等盖亦缀辑汉后医家所传也）。北宋以后，新说渐兴（《四库全书总目提要》云：儒家之门户分于宋，医家之门户分于金元。此以其显著者言也，实则其机亦肇自北宋），至金元而大盛，张、刘、朱、李之各创一说，竞排古方，犹儒家之有程、朱、
陆、王，异于汉而又自相歧也。至明末而复古之风渐启，清代医家多承之，则犹儒家之有汉学矣。”
谢观首先援引《礼记·曲礼》及孔疏所引旧说明示“三世医学”系中医学由经验的不断累积并逐渐上升为理论、分别总结整理而成的典籍，它还代表着三个不同专业的逐渐形成，这也是有关医学流派的最早记载。其次推见“三世医学”的传承授受，以示秦汉时期医学流派的概貌。然后列述汉魏至明清中医学发展所经历的缀辑整理医籍简编、学派争鸣而创立新说、深入探讨中医理论等几个不同阶段。其说是否完全如此，不好定论。但是有一点可以肯定，中医学源远流长，而且随着社会的变革及科技文化的进步向前发展。
第二节　中医理论体系的确立
中医学在漫长的历史发展过程中，之所以能够长盛不衰地为人民保健服务，就是由于它有自己的理论体系。诸如脏腑学说、经络学说、病因学说、病机学说、诊法学说、辨证学说、治则学说、本草学说、方剂学说、针灸学说、摄生学说、运气学说等，构建了完整的中医理论体系，使中医学从认识人体生理到病理，从诊断到治疗，有了系统的基本理论。这个理论直至今日仍在指导临床，是因为它贯穿着朴素的唯物辩证法思想，也正因为其有着唯物辩证法思想的合理内核，后世医家才能在此基础上不断发展，推动着中医学的前进。
中医学认为世界是物质的世界，气则是构成万物的基础。诚如《素问·天元纪大论》所说：“在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物矣。”这些物质并非是静止的，而是运动的、变化的，它们的运动变化则是无穷无尽的。如《素问·六微旨大论》所云：“物之生，从于化；物之极，由乎变。变化之相搏，成败之所由。”先贤们还认识到物质的变化是极其复杂的。尽管如此，任何事物的变化又都是有规律的，因此这种变化是可以被认识的。
中医学还借用阴阳五行学说来说明事物的对立统一规律与整体观念。著名历史学家范文澜先生说：“《周易》讲阴阳，《洪范》讲五行，原来是解释宇宙的两种不同的哲学思想。阴阳是朴素的辩证法，五行是朴素的唯物论。”
在我国现存最早的医学著作《内经》一书中，就用阴阳这一朴素的辩证法思想作为方法论和认识论说明各种事物之间都存在着普遍联系及相互转化，阐发事物运动的平衡与不平衡的关系，同时指出阴阳矛盾中有主次之分。古代医家充分认识了阴阳的理论，并借此对中医学中的生理、病理、诊断、治疗等各个方面进行了精辟阐释。
在中医学的理论中，很早就用五行学说来说明医学中的整体观念，并从唯物主义的立场明确地把五行当作宇宙的普遍规律提出来了。古代医家认为世界上任何事物，不论天上的地下的，都是按照五行“相生”“相胜”的法则运动变化的，这种关系造成了事物正常情况下的循环运动。然而，在外界因素的影响下，五行之间往往出现太过与不及的情况，以致
正常的“生胜关系”遭到破坏，出现“相乘”“相侮”的反常现象。因此，仅讲五行的“相生”“相胜”，尚不足以说明事物内部结构关系的复杂情况，也不能说明事物在异常变化中为什么能保持自身的相对稳定。为此，他们又系统地提出了五行胜复的理论，以解释当局部出现偏盛偏衰的情况，进而导致五行总体上的不平衡时，亦可通过自行调节，使之恢复正常制化的能力。否则，将会出现强者愈强、弱者愈弱、以强凌弱、乖乱日甚的局面。
中医学治疗疾病的根本原则是利用调节阴阳，以求得机体整体的平衡，而五行学说则将这一原则展开，通过五行“生、胜、胜、复”的多路调节，达到控制疾病的目的。先贤们把阴阳五行学说应用于医学领域，对研究、整理前人积累的大量临床经验，形成中医学特有的理论体系，产生了巨大的推动作用。虽然阴阳五行学说还存在一些缺点，很难更科学更深刻地揭示某些生命现象及人体疾病的本质与一般规律，但是其以朴素直观的形式阐述了对立统一规律和整体观念的某些重要原则，赋予了中医学巨大的生命力，其中许多医学原理至今仍有指导实践的意义，因此需要我们努力发掘、整理、提高和继续发扬。
【复习思考题】
1.中医学理论体系包括哪些内容？
2.中医学理论体系的形成与医学流派有何关系？

第二章　中医学术流派的形成和发展
中医学在漫长的发展历史过程中，造就了一个又一个名医巨擘，他们在继承前人学说的基础上，又在不断地创建新的理论、积累更丰富的经验。不同的医家在阐述自己的学术理论及临床经验的过程中，自然会展示他的学术继承性，或者明确其师承授受的关系，从而出现学术上的百家争鸣局面，不同的学术流派也会逐渐形成。

第一节　中医学术流派的形成
所谓学派是指一门学问中由于学说师承不同而形成的派别。著名中医学家任应秋先生曾明确指出：“凡一学派之成立，必有其内在的联系，否则，便无学派之可言。所谓内在联系，不外两端：一者，师门授受，或亲炙，或私淑，各承其说而光大之。一者，学术见解之不一致，各张其立说，影响于人。”就上述两方面而言，中医学术流派远在春秋战国之际便已逐渐产生。
首先，从师承角度而言，当时已经有秦越人、淳于意等著名医家从事医疗活动，他们学医绝非无师自通，而是在老师的引导下登堂入室，渐至精专。如《史记·扁鹊仓公列传》所说：“扁鹊者，勃海郡郑（鄚）人也，姓秦氏，名越人。少时为舍长。舍客长桑君过，扁鹊独奇之，常谨遇之。长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十余年，乃呼扁鹊私坐，间与语曰：‘我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。’扁鹊曰：‘敬诺。’乃出其怀中药予扁
鹊：‘饮是以上池之水三十日，当知物矣。’乃悉取其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五脏癥结，特以诊脉为名耳……太仓公者，齐太仓长，临菑人也。姓淳于氏，名意。少而喜医方术。高后八年，更受师同郡元里公乘阳庆。庆年七十余，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方予之，传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精。受之三年，为人治病，决死生多验。”据此可见，秦越人师承于长桑君。综合其他史料记载，越人又将自己的医术传授给子阳、子豹、子容、子明、子越、子游、阳仪等人。淳于意先后师事公孙光、公乘阳庆，尽得二家之传。他的学生则有宋邑、高期、王禹、冯信、杜信、唐安等。既有师承，就会产生学派。
其次，针对同一命题而产生不同的学术见解，在古代经典医籍中多有所见。例如：
《内经》论命门为两目，《难经》谓右肾为命门；《内经》论三焦为中渎之府、系有形之物，《难经》谓三焦有名而无形；《内经》论关格为格阳关阴，《难经》谓阴盛为格、阳盛为关。如此等等，两部经典所论各相有别，正是师承不同，或学术观点之异所致。诚如徐大椿所说：“自古言医者，皆祖《内经》，而《内经》之学，至汉而分。仓公氏以诊胜，仲景以方胜，华佗氏以针灸杂法胜，虽皆不离乎《内经》，而师承各别。逮晋唐以后，则支流愈分，徒讲乎医之术，而不讲乎医之道，则去圣远矣。唯《难经》则悉本《内经》之语而敷畅其义，圣学之传，唯此为得其宗。然窃有疑焉，其说有即以经文为释者，有悖经文而为释者，有颠倒经文以为释者。夫苟如他书之别有师承，则人自立说，源流莫考，即使与古圣之说大悖，亦无从而证其是非。若即本《内经》之文以释《内经》，则
《内经》具在也，以经证经，而是非显然矣。然此书之垂已二千余年，注者不下数十家，皆不敢有异议。其间大有可疑者，且多曲为解释，并他书之是者反疑之，则岂前人皆无识乎？殆非也！盖经学之不讲久矣，唯知溯流以寻源，源不得则中道而止，未尝从源以及流也。故以《难经》视《难经》，则《难经》自无可议；以《内经》之义疏视《难经》，则《难经》正多疵也。余始也盖尝崇信而佩习之，习之久而渐疑其或非，更习之久而信己之必是。非信己也，信夫《难经》之必不可违乎《内经》也。于是本其发难之情，先为申述《内经》本意，索其条理，随文诠释。既乃别其异同，辨其是否。其间有殊法异议，其说不本于《内经》，而与《内经》相发明者，此则别有师承，又不得执《内经》而议其可否。”可见，秦越人之说“不本于《内经》，而与《内经》相发明者，此则别有师承”，因此《难经》中“有悖经文而为释者，有颠倒经文以为释者”，正是学术争鸣的问题。这些还“说明越人在当时在某些医学问题上，确是一位与《内经》具有不同见解，而且立一个学派的大医学家”。
谢观先生指出：“针灸始于黄帝，本草肇自神农，脉诀传之素女，此以言乎其托始之时耳。至按其学术之性质而为之分类，则为医经、经方二家。医经犹今言医学，经方犹今言药学也。神农本草，当属经方家。针灸、脉诀，则同属医经。其书之传最古者，在医经当推《黄帝内经》，《汉志》作18篇，皇甫谧以《素问》《针经》各9卷当之。所谓《针经》当与今《灵枢》相出入，《素问》则即今本也。”据此可以推见，上古医派自三世医学始，逐渐演变为医经、经方两大医学流派，其中《黄帝针灸》《素女脉诀》并为医经一派，《神农本草》则发展为经方一派。医经学派侧重于基础理论及诸法（针、石、汤、火）治病的研究，经方学派则精于药物及调制处方施治的理论研究。
第二节　中医学术流派的发展
中医学术流派以医经、经方两家之说始肇其端。其后，围绕着《内经》的研究发挥而促进了中医理论的发展，与此同时掇拾编辑经验方及善用仲景成方者而推动了方剂学的研究，直至宋金河间、易水学派的相继崛起，迎来了新说渐兴的大好局面。人们在研究《伤寒论》的进程中，不断从临证中推衍《素问·热论》所言“今夫热病者，皆伤寒之类也”，及至清温病学术体系臻于完备，从而形成了研究外感热病学说的寒温学派。随着西洋医学的传入，中医界的有识之士，从开始接受西说，形成中西医汇通思潮影响下的特殊群体，虽无甚成就，但其勇于接受新知的精神，尤为可嘉。
《内经》为中医理论体系的渊薮，内容极为丰富，历来为人所重视，自汉代以后，研究、发挥者不乏其人。就其研究、发挥的方法与内容而言，大致有如下几个方面：校订疏证诸家，其中进行校勘研究者以宋代林亿及清代胡澍为代表，高保衡、林亿等著“新校
正”，他们奉敕校订王注《素问》，“正缪误者六千余字，增注义者二千余条”，并以官方定本颁布于世；胡澍著《素问校义》，于公余则对《素问》部分内容进行校勘，经过他们的勘同异、定是非，把更为接近古籍原貌的《素问》读本呈现给大家，为后世读书治学提供了可资借鉴的文献资料。王冰、吴崑、马莳、张志聪则对《内经》加以注释疏证，王冰对《素问》进行重新编次整理，加以注释，并补入“七篇大论”；吴崑著《素问吴注》，结合临床注解《素问》，医理阐释较为清楚；马莳著《黄帝内经素问注证发微》《黄帝内经灵枢注证发微》，而以后者注释水平更高；张志聪著《黄帝内经素问集注》《黄帝内经灵枢集注》，其发挥集体的力量对两部经典进行疏证，多有独到之处。上述诸家的注释不仅有利于《内经》的普及，而且为后世的研究奠定了坚实的基础。分类研究诸家，有对《内经》进行全面分类研究者，杨上善著《黄帝内经太素》精于训诂，张介宾著《类经》则长于注释，各有所长；亦有根据不同需要而选择《内经》部分内容进行分类者，其中以滑寿所著《读素问钞》为最早进行选择性类分者，但其所选内容只限于《素问》，李中梓著
《内经知要》则从两经之中进行选择，且所选内容最为精要，沈又彭所著《医经读》的分类最为简练，仅将所选内容分为平、病、诊、治四类，通过分类研究一方面使《内经》的理论体系趋于明确，另一方面则促进了中医理论体系的逐步完善。专题发挥诸家，秦越人《难经》对脉学的发挥，张仲景《伤寒论》使伤寒病辨证论治形成体系，华佗《中藏经》阐述脏腑辨证，皇甫谧《针灸甲乙经》立针灸学单为一门，巢元方《诸病源候论》精于病源证候学的研究，刘完素《黄帝素问宣明论方》，骆龙吉《内经拾遗方论》及刘浴德与朱练之增订，陈无咎《明教方》等发挥《内经》杂病证治，历代不少医家推步甲乙分论五运六气，上述诸家各从不同的角度充实了中医学的内容。
宋代以前，人们重视搜集、整理民间验方，无论是个人亲身验证的实效良方，还是博采他家历验之方，都极利于后世医家临床运用。自春秋战国以来，搜葺经验医方者，代不乏人，并逐渐形成一派。虽然早期整理的经验方书大部分已经遗逸，但是随着时间的推移，相信其中部分内容会随着考古等学科的新发现而逐渐显露出来，重新为我所用。至于那些历千百年而流传不衰的经验方书，诸如葛洪的《肘后备急方》、陈延之的《小品
方》、孙思邈的《备急千金要方》《千金翼方》、王焘的《外台秘要》、王怀隐的《太平圣惠方》、陈师文的《太平惠民和剂局方》、宋徽宗朝的《圣济总录》、许叔微的《普济本事方》、陈无择的《三因极一病证方论》、严用和的《严氏济生方》、危亦林的《世医得效方》及朱的《普济方》等，更是后世医家取之不尽、用之不竭的宝藏，对华夏民族的繁衍昌盛，做出了极大的贡献。宋以后，学习、运用仲景方治疗疾病蔚然成风，经方家嬗变而为经论方者，正是这些医家的坚持不懈，推动了对仲景方的深入研究，大大提高了仲景方的疗效，从而扩大了仲景方治疗疾病的范围。
河间学派以火热立论，精于火热病机的探讨和发挥。刘完素提出六气皆能化火之说，侧重外感火热病的研究。完素之学一传于荆山浮屠，再传于罗知悌，三传于朱震亨，不仅使其学说从北方传到了南方，而且内容亦为之一变。朱震亨倡言阳有余而阴不足之说，力主抑制相火，保护阴精，于内伤火热病的研究最有成就。朱震亨之学先后传于赵道震、赵以德、虞诚斋、戴思恭、王履、刘叔渊诸家，其中唯以戴思恭承“阳有余而阴不足”之说，而倡“气血盛衰论”；王履则尊丹溪而重视医经的研习。虞抟、王纶、汪机、徐彦纯等则私淑震亨，诸子之学虽宗丹溪，但不囿于丹溪，主张“外感法仲景，内伤法东垣，热病用河间，杂病用丹溪”。略早于朱震亨而私淑完素之学的张从正，虽谓“风从火化，湿与燥兼”，临床也多采用刘完素之方，但不专主其说，独以“病由邪生，攻邪已病”立论。可见河间学派诸家于火热之说，各有发明，各尽其妙用，均足资取法。
易水学派是以脏腑证候的病机及治疗作为研究课题的。张元素按脏腑的寒热虚实来分析疾病的发生与演变，对李杲产生很大的影响，其创立“内伤脾胃，百病由生”的论点，发明升阳泻火与甘温除热的用药法度，为后世所称道。传元素、李杲之学的是王好古，其着重发挥三阴阳虚之证。罗天益师事李杲，却详于三焦的辨治。私淑易水学说最有成就的是薛己、赵献可、张介宾及李中梓。薛己于临床辨治则脾肾并重。赵献可侧重肾命水火之说，以肾命概括脾胃。张介宾阐发“阳非有余，真阴不足”之论，并创左归、右归之名方，实为阴阳两补之巨匠。李中梓重视先后二天，兼顾脾肾。易水学派的研究系以脏腑病机为核心，特别重视精气虚损一面，尤以脾肾虚损的探讨最为突出，临证治疗又偏于温补，故后世径称之为温补学派。
寒温学派是由研究外感疾病的医家而形成的一大学术流派。《素问·热论》首次提出了外感疾病即广义伤寒的概念。至东汉张仲景深入钻研《内经》等古医经的理论，并结合自己的临床实践，在充分认识了以寒为因、以热为果的外感疾病——伤寒病的基础上，撰著《伤寒杂病论》，确立了六经辨证论治体系，为后世医家所宗。王叔和搜集、整理《伤寒论》而使其较为完整地保留下来，并从脉证方治角度研究《伤寒论》，开后世研究《伤寒论》之先河。成无己著《注解伤寒论》《伤寒明理论》，他是第一个对《伤寒论》进行注释的医家，对王叔和整理的《伤寒论》几乎无一遗漏地进行了全面的注释，尤为难能可贵的是采取以经释论的方法，既提升了《伤寒论》的理论价值，又使《内经》及《难经》等古典医籍的深奥医理更具体化、现实化了，确为一种理论联系实际的好方法；《伤寒明理论》对《伤寒论》中常见的50个症状进行了分析、鉴别、辨证明理，是我国较早的一部鉴别诊断学专著。朱肱著《南阳活人书》，从经络的角度解释六经的病证，在确定病位的基础上，更好地攻除邪气；他还重视阴阳表里辨证，并强调脉证合参，主张辨病与辨证相结合，另选历代名方以补《伤寒论》方药之不足。许叔微著《伤寒百证歌》《伤寒发微论》《伤寒九十论》，以八纲辨证来分析《伤寒论》的六经分证，同时认为两种辨证方法不可偏废，必须结合起来，才能准确无误；《伤寒九十论》既是许氏临床应用仲景方的验案集，又是我国历史上第一部医案专著。郭雍著《伤寒补亡论》，兼采朱肱、庞安时、常器之三家之说，以补《伤寒论》之失，其于医理的分析亦多独到之处。上述诸家，各抒己见，各有创见，分别从不同的角度阐发了张仲景的辨证论治精神，为伤寒学派的发展奠定了坚实的基础。研究《伤寒论》而形成学派，由方有执首言错简而始肇其端，其认为《伤寒论》经王叔和整理之后即出现颠倒错乱，复经几百年辗转流传，更是残乱不堪，故有必要重新订正整理。此后喻昌、张璐、吴谦、程应旄、周扬俊、黄元御、吴仪洛、章楠等纷纷响应其说，于是形成了错简重订派。与此相反，张遂辰则认为王叔和整理的《伤寒
论》，基本上保留了仲景之书的原貌，成无己在此基础上全加注释，提高了本书的理论价值。张志聪、张锡驹、陈念祖等人更认为六经病证诸篇根本不存在错简一说，尊王赞成是他们共同的特点，从而形成维护旧论一派。还有一些医家认为研究《伤寒论》，毋须在是否存在错简的问题上纠缠不休，应着眼于辨证论治的探讨与发挥，此可谓辨证论治派。由于研究方法的不同，还可以进一步划分为三个小的派别。如：从方类证者，以柯琴、徐大椿为代表；按法类证者，以钱潢、尤怡为代表；分经审证者，以陈念祖、包诚为代表。上述诸家的学术争鸣，促进了《伤寒论》学术研究的发展，充实了中医辨证论治学说的内容。张仲景《伤寒论》第6条虽有“太阳病，发热而渴，不恶寒者为温病，若发汗已，身灼热者，名风温”之论，但全书毕竟详于论寒，而略于治温。其后很长一段历史时期内，不少医家亦在探讨温热之邪致病的问题，多为零星的认识与经验，很少形成系统的理论。直至明末，吴有性著《温疫论》，谓：“温疫之为病，非风、非寒、非暑、非湿，乃天地间别有一种异气所感。”邪气从口鼻而入，伏于募原，可以表里分传，当治以疏利募原、表里分消，并创达原饮与三消饮，使温疫学说形成较为完整的体系。清顺治、康熙年间戴天章著《广温疫论》，在吴有性论温疫的基础上，详于辨证与治疗的发挥，特别提出气、色、舌、神、脉五辨及汗、下、清、和、补五法，从而丰富了吴氏对温疫的辨证与治法。乾隆间人余霖著《疫疹一得》，其在系统的文献回顾基础上，结合自己的临证经验，指出疫疹系淫热内入于胃、敷布十二经所致，与伤寒有显著的不同，总结了不少诊断及辨证的经验，在治疗上既不可辛温发散，又不宜苦寒攻下，当重用石膏以清无形之热邪，并创清温败毒饮，使温疫学说日臻完善。温病学派的成熟时期当始于叶桂，而完善于吴瑭。叶桂著《温热论》，创立了卫气营血辨证论治体系，进而提出了辨舌、验齿、辨斑疹及白的诊断方法，使温病学开始独立于《伤寒论》六经证治体系之外，并为形成一个完整的学科奠定了坚实的基础。薛雪著《湿热条辨》，对湿温的病因、病机、病证、治法的论述颇为详尽，实补叶桂之不足。吴瑭著《温病条辨》，以三焦辨证为纲，赅卫气营血辨证，统论风温、温热、温疫、温毒、暑温、湿温、秋燥、冬温、温疟等9种温病，并将叶桂的临床经验上升为系统的理论，全面提出清热养阴法及系列方药，使温病学形成了完整的体系。王士雄著《温热经纬》，以《内经》及仲景之文为经，以叶桂、薛雪诸家之辨为纬，并附以个人按语，其于暑、湿、火的发挥，尤有造诣；王士雄所著《随息居霍乱论》，对时疫霍乱（真霍乱）与寒霍乱（泄泻）进行了鉴别，提出了许多真知灼见；王氏的系统总结使温病学更趋完备。虽然伤寒之辨从寒立论，温病之辨从温立论，但是在宋以前却多混同而论，即使在温病学派鼎盛时期，亦有一些医家持寒温共论的观点。比较著名的有以下几家：唐·孙思邈著《备急千金要方》，综论广义伤寒为外感热病的总称，并立表里双解、清热解毒、养阴生津及辟温等法，广搜历代诸家经验方，丰富了外感病的治法与方药；孙思邈始叹，“江南诸师，秘仲景要方不传”。直至晚年作《千金翼方》时才见到《伤寒
论》，并采取“方证同条，比类相附”的方法，将其收录书中，且尤为重视桂枝汤、麻黄汤及青龙汤的运用，以此三方作为治疗伤寒的正对之法；其无论是在《伤寒论》的研究，还是在外感热病的论治方面，均做出了突出的贡献。宋·韩祗和著《伤寒微旨论》，提出伤寒系郁阳为病，并创辛凉解表法，治疗伤寒强调“因时制宜”；其治伤寒杂病于一炉，主张脉证相参，应用方药亦不必限于仲景诸方，临证多为自拟之方。庞安时著《伤寒总病论》，阐发广义伤寒的病因是冬令寒毒，但是否发病则取决于人体正气的强弱；除此之外，庞氏深入探讨天行温病，在分辨五大证的基础上，各系以主治方药，诸方以重用石膏为特色，为后世辨治瘟疫开拓了新的途径。明·缪希雍著《先醒斋医学广笔记》，其认为伤寒温疫之邪必从口鼻而入，外感六经之中多为热证，而兼阳明证者独多，治疗中宜用清法，还当注意固护津液，为此特别强调慎用汗、下之法，上述观点推动了中医外感病学的发展。清·杨璿著《伤寒温疫条辨》，其综合诸家之说对伤寒与温疫的病因、脉法、证
候、治法、医方等一一详辨，建立了以杂气为因、以内毒为实、以邪伏中焦分布上下为特点、以逐秽解毒升清降浊为治疗之法、以宣清郁热通闭解结为处方用药的规范、以升降散为总方的温疫病辨证论治体系，实发前人之所未发。俞肇源著《通俗伤寒论》，其学宗仲景而旁参诸家之说，寒温共论而将二者有机地统一起来，提出以六经钤百病、以三焦赅疫证的见解，并结合自己的经验总结了验齿、察舌、切脉、按腹等一系列诊断方法，临证治疗特别强调透达，重视透邪外出，给邪以出路，善于结合地域、体质等特点而用药，专设六经用药法、三焦用药法、六淫病用药法，而以灵稳轻清见长，对中医外感病理论与临床的发展做出了重要贡献。雷丰著《时病论》，论述四时外感病的病因病机，始终以时令变迁为依据，诊断时病更应知时论证，治病则因时制宜，随时用药，其尤重立法，提倡用法而不用方，以法统方，常于古法古方的基础上灵活化裁，雷丰以时病通论伤寒和温病，力图使寒温统一，对构成完整的外感病学体系贡献非凡。在中医学发展史上，温病学派与伤寒学派发生了旷日持久的学术争鸣，正是在这样的学术争鸣中，先贤们在六经辨证的基础上，先后创立了卫气营血和三焦辨证论治纲领，促进了中医理论的发展。伤寒学说是温病学说的基础，温病学说是伤寒学说的发展，二者有着密切的联系，所以寒温两说发展到清代后期，又在寒温分立的局面中逐渐形成了寒温统一的趋势，虽然至今尚未达成共识，但争鸣的结果将使中医外感病学更趋完善。
中西医汇通思潮是伴随着西方医学的传入而在中医领域中兴起的，持此思潮诸家虽然没有取得什么大的成就，但是其勇于接受新知的思想还是值得赞许的。其中汪昂、赵学敏、王清任、唐宗海、张锡纯、张寿颐、恽树珏、陆彭年等不仅在汇通中西医方面进行了艰难的探索，而且在中医药理论的研究中多有独到之处，同时在中医临床实践中积累了丰富的经验。前事不忘，后事之师，总结经验，吸取教训，将会更有利于中医药学的挖掘、整理与提高。
【复习思考题】
1.确定学术流派的依据是什么？
2.中医学发展的过程中有哪些主要医学流派？

第三章　学派争鸣与学术融合对中医学的贡献
综观中医学发展的历史，由于历代医学家在学术上的争鸣，不仅催生了各个不同的学术流派，而且在学派的传承过程中，不同学派间的学术渗透、学术交叉及学术融合亦交相辉映，如此争鸣与融合，相辅相成，使中医学的理论不断充实与完善，从而推动中医学向前发展。
《黄帝内经》研究诸家的成就，约而言之有三。《内经》文字古奥，加之流传过程中不断出现讹、脱、衍、错，若不予校勘疏证，则很难流通阅读。《内经》虽将中医学的基础理论赅括无遗，但尚未明确地形成体系，历代医家采用分类研究的方法，使《内经》的理论体系逐渐明晰，为探索中医学的理论体系奠定了坚实的基础。专题发挥诸家的不懈努力，不仅弥补了《内经》所论不足，而且不断地为中医学理论体系增添新的内容。兹将诸家研究内容列表如下：
《黄帝内经》研究诸家概览

上表所列虽然不能完全反映历史上诸家对《灵枢经》《素问》研究发挥的所有内容，但是阴阳、五行、藏象、经络、病机、诊法、病证、治则、针灸、摄生、五运六气等，正是构成中医学理论体系的基本要素，其中阴阳、五行则是用以阐明理论体系的思想方法，加之历代著名医家各从不同方面进行发挥，可见中医学理论体系的不断完善是与深入探讨
《内经》息息相关的。
方剂的研究肇始于掇拾整理经验方，起初有收集自己或家传治病经验方者，亦有博涉广采诸家秘方或禁方者，这些对于记录与传授历代医家的实际经验，立下了不朽的功绩。虽然不少经验方书已经遗逸，仍需关注它们的下落，但是仅就前所述及葛洪、孙思邈、王焘、王怀隐、陈师文、许叔微、陈无择、严用和、危亦林等所著方书记载，既有总结自己的直接经验者，也有承受前贤的间接经验者，这些对后世临床医疗都极具参考价值及实际应用价值。至于宋代以后，研究仲景方而突起的经论方者，则于临床中运用仲景方辨治各种疾病，积累了丰富的经验，从而大大扩充了仲景方治疗疾病的范围。然而，若不顾天时、方土及人们的体质差异等情况，盲目套用仲景之方以治万变之病，临证亦很难取效。时方家则是在这一背景下，逐渐崛起，他们注重辨证论治，无问方之古今，不被仲景之方所囿，皆以临床疗效为指归。明清之际，医界对临证之用经方或用时方者多有褒贬，使后学者无所适从。实际上不应以“经方”“时方”来区分优劣，两者均能治病，关键在于医者临床能否正确地运用。从上述可见，无论是经验方（或曰时方），还是经论方，都为中医药学宝库增添了丰富的内容，均是有待开采的金矿。
《四库全书总目提要》谓：“儒之门户分于宋，医之门户分于金元。观元好问《伤寒会要·序》，知河间之学与易水之学争；观戴良作《朱震亨传》，知丹溪之学与宣和局方之学争也。”金元时期河间学派与易水学派在冀州大地分别崛起，河间一派着重对六气病机的研究，提出“六气皆可化火”之说，不仅在当时突破了墨守仲景成规的保守风气，为火热病的治疗提出了有效方法，而且为明清温病学派的形成奠定了坚实的基础。易水一派则侧重脏腑病机的探讨，从五脏六腑寒热虚实来分析疾病的发生与演变，到突出脾胃、肾命的研究，一方面使脏腑辨证学说的内容更加丰富多彩，另一方面也为虚损病证的辨治开拓了新的途径。河间、易水两派学术特色竞相辉映，光照神州。更值得一提的是，两派学说在传承过程中的学术交叉与融合，在催生了新的理论产生的同时，更进一步推动了中医学向前发展。两派传承关系表略如下页所示。
河间学派与易水学派的学术交汇点在罗知悌，而朱震亨则是集大成者。至明代以后两派医家研究的内容很难严格地区分，亦可谓互有发明。在两派医家的共同努力下，不仅河间之学得到进一步阐扬，使火热病的辨治从外感到内伤更趋于完备，而且极大地丰富了有关脏腑辨证论治的内容。
寒温学派以《素问》所论“今夫热病者，皆伤寒之类也”为理论基础，在防治中风、伤寒、湿温、热病、温病及温疫的漫长年代中逐渐形成了一大学术流派。张仲景《伤寒论》是我国第一部系统论述外感疾病的专著，其详于论寒而略于述温，构建了伤寒病辨证论治体系，由于按照仲景之法辨治伤寒病极其有效，后世钻研此书者绵延不绝，终成一派学说。虽然伤寒学派中不乏“以伤寒法通治一切外感病”之论者，但是仅以仲景方包治“不即病之温病”难免捉襟见肘而贻误病机，因此不少医家在研究《伤寒论》的过程中，不囿于成说，另辟蹊径，寒温共论，诸如孙思邈、韩祗和、庞安时、缪希雍、杨璿、俞肇源、雷丰等人所论，不仅充实了外感疾病辨证论治的内容，而且也促进了温病学派的形成与发展。刘完素及其弟子们在深入探究外感疾病病因病机的过程中，提出热病只能作热治而不能从寒医的主张，为明清温病学派的形成与发展奠定了理论基础。吴有性、戴天章、余霖相继论温疫，共同促进了温病学派的发展。叶桂、薛雪、吴瑭、王士雄等详论温热病，创立卫气营血辨证论治及三焦辨证论治体系，使温病学形成了一个完整的独立学科，是为温病学派的鼎盛时期。温病学派各家理论实为羽翼《伤寒论》的学说，弥补了中医原有理论体系的不足。然而，伤寒与温病两种学说各有短长，均不足以全面解释外感疾病，在经历了一段时期的寒温分立论争之后，一些医家逐渐产生了寒温融合的思想，他们希望撷取两者之长，形成寒温统一的理论体系，从而更有效地指导人们防治外感疾病。虽然迄今尚无定论，相信争鸣的结果将使中医外感病学更趋完善。寒温学派医家简表略如下页所示。在中西医汇通思潮影响下的医家至今历史不长，由于当时的历史条件、科学技术水平及其研究方法等方面的限制，虽然其结果是“汇通汇通、汇而不通”，但是那些勇于接受新知的前辈们的思想是进步的，他们不仅有“发扬国粹”的理想，而且在中医理论研究及临床实践经验方面也为千秋万代留下了十分珍贵的遗产。
综上所述，不同学派的学术争鸣极大地推动了中医学的发展，而在学术争鸣过程中的学术融合又使中医学不断升华，这是促进中医学发展的必由之路。前辈们的思想境界、学术理论、研究方法及临床经验的积累，是我们取之不尽、用之不竭的珍贵财富，是推动新世纪继承发扬中医药学的巨大动力源泉。
河间学派与易水学派师承关系表

注：——直接师承　------间接私淑
【复习思考题】
1.如何理解学术争鸣与学术融合对中医学的贡献？
2.你怎样继承发扬中医药学？
寒温学派医家简表



下　篇　各　论

第四章　《黄帝内经》研究诸家
第一节　概　说
《汉书·艺文志》记载医经七家，有《扁鹊内经》《扁鹊外经》《白氏内经》《白氏外经》《白氏旁篇》《黄帝内经》《黄帝外经》，现仅存《黄帝内经》一家，其他均已亡佚。《黄帝内经》包括《素问》《灵枢》各81篇，为我国现存最早的一部医学经典著
作，系中医学理论的渊薮，书中贯穿了朴素的唯物辩证法思想，同时结合当时自然科学的成就，分别从脏腑、经络、病机、诊法、病证、治则、针灸、方药等方面，对人体的生理活动、病理变化、临床表现及辨证治疗的方法，进行了比较系统、全面的综合叙述。历代医家学习和研究中医学无不从《黄帝内经》入手，因此围绕这部经典著作的研究代不乏人，他们或校订，或注疏，或分类整理，或专题发挥，一方面为人们阅读古医经提供了可资信赖的文献资料，且有利于医学理论知识的普及，另一方面通过对《黄帝内经》理论体系的探讨发挥，进而促进了中医理论体系的不断充实与完善。在此过程中医经学派逐渐形成并发展起来。
【复习思考题】
1.医经七家包括哪些内容？
2.历代诸家研究《黄帝内经》的内容是什么？其对后世的影响是什么？
第二节　校订疏证诸家
古代书籍经历了竹简、木简、帛书等方式流布于世，纸张发明后先是手抄本出现，这些形式的书籍极不易保存，多为孤本，复本很少，随着年移代革，简脱错落、剥蚀漫漶自然难免，特别是在手工抄刻的过程中，往往会出现讹字衍文、妄删误改、缺页错简等问题，故俗谓：“书三写，鱼成鲁，虚成虎。”因此，校勘疏证就成为阅读古典医籍必不可少的重要手段。历史上虽有不少学者从事此项工作，但因篇幅所限，故择要述之。
一、校勘研究诸家
（一）林亿与“新校正”
宋代官方对医药颇为重视，在医籍的整理与校勘方面也做出了很大的贡献。嘉祐年间各地极缺医书习读，因此诏令编修院设置校正医书局，命林亿等4人并为校正医书官，详细校勘了《素问》等书，经过这次考校与整理，使“学方有所本”。
林亿等人校《素问》时所做的校勘，俗称“新校正”，现存于《重广补注黄帝内经素问》中。林氏等曾详细地叙述了他们的校勘经过、具体做法及总的原则。其谓：“臣等承乏典校，伏念旬岁，遂乃搜访中外，裒集众本，浸寻其义，正其讹舛，十得其三四，余不能具。窃谓未足以称明诏，副圣意，而又采汉唐书录古医经之存于世者，得数十家，叙而考正焉。贯穿错综，磅礴会通，或端本以寻支，或溯流而讨源，定其可知，次以旧目，正缪误者六千余字，增注义者二千余条，一言去取，必有稽考，舛文疑义，于是详明。”可见他们是在具备了主客观条件的基础上进行校勘的，因此能够做出一定的成绩。“正缪误者六千余字，增注义者二千余条”，说明其校正的条数之多。然而透过全书给人感觉最深的则是其勘定的质量极高。兹摘引数条于后，略可窥其一斑。
①《脉要精微论》曰：“膝者筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。”林校云：“按别本附一作俯，《太素》作跗。”偻谓曲背，俯为低头，观上下文二字联用其义颇通，可证附、跗皆为俯之假借字。
《汤液醪醴论》曰：“而病不愈者，亦何暇不早乎？”林校云：“按别本暇一作谓。”今查《黄帝内经太素》“何暇”作“可谓”，二者相合。暇字不可训，证以别本，其为谓字，确实使文通义顺了。
林亿虽然对上述二例的是非问题未做出判断，但已将各本之间不同之处胪列出来，这对于保存原始材料的真实性而言，则是十分可取的。林氏常以本书的不同版本对读，遇有不同之处即加注于旁，因其不参己见，后人借此则可择善而从，以便更为准确地理解原文。
②《至真要大论》曰：“燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。”林校云：“按
《脏气法时论》曰：‘肺苦气上逆，急食苦以泄之。用辛泻之，酸补之。’又按下文司天燥淫所胜，佐以酸辛。此云甘辛者，甘字疑当作酸。”一方面以他篇为旁证，另一方面则从上下文的句式及内容来推论，甘当为酸，证据确切，较有说服力。利用同一书前后互证来比较其异同，从而辨别其中的谬误，这是校书的一种基本方法，林氏用此法解决了不少类似的问题。
③《骨空论》曰：“淫泺胫酸，不能久立，治少阳之维，在外上五寸。”林校云：“按《甲乙经》外踝上五寸，乃足少阳之络，此云维者，字之误也。”本谓膝部酸痛无力，不能久立者，治疗时可取少阳之络，穴位在外踝上五寸处。“络”误为“维”是确切不疑的，当从《针灸甲乙经》。
《诊要经终论》曰：“甚者传气，间者环也。”王冰因文顺释而不得其解。林亿则谓：“按《太素》环也作环已。”环已即旋已，指病随即就愈。全句意为病甚者，经针刺后，气得流通而渐愈。若轻者，针刺后即愈。故《黄帝内经太素》之说极是，当以此正之。
林亿曾援引《灵枢经》《针灸甲乙经》《黄帝内经太素》《难经》《扁鹊阴阳脉法》《本草经》《伤寒论》《金匮要略》《脉经》《诸病源候论》《备急千金要方》《千金翼方》及《周易》《周礼》《礼记》《左传》《尔雅》《太始天元册文》《天元玉册》《四时经》《玄珠》等20余种古籍中的大量资料以校《素问》，订正了其中的不少错误。其校勘《素问》涉猎范围之广及用力之苦，均为前此诸家所无法比拟。
④《宣明五气》曰：“五邪所见，春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉，名曰阴出之阳，病善怒不治，是谓五邪。”林校云：“按阴出之阳病善怒，已见前条，此再言之，文义不伦，必古文错简也。”从全篇的文章体例来看，林亿的判断是有道理的。其用这种方法辨识了正文中的不少衍文、错简及其他讹误之处，从而使后人阅读此书大受其益。
林亿的校勘并非仅局限于正文，每于王注中的不当之处亦多所指摘。如《生气通天论》曰：“高梁之变，足生大丁。”王冰注云：“高，膏也。梁，粱也……膏粱之人，内多滞热，皮厚肉密，故内变为丁矣……所以丁生于足者，四支为诸阳之本也。以其甚费于下，邪毒袭虚故尔。”林亿则从语法上来判断王注之误，指出：“丁生之处，不常于足，盖谓膏粱之变，饶生大丁，非偏著足也。”将“足”视为状语，而以“饶”字解之，确较王冰把“足”作为主语，而误释“丁生于足”为优。
《生气通天论》曰：“味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。”王冰注云：“沮，润也。弛，缓也。央，久也。辛性润泽，散养于筋，故令筋缓脉润，精神长久。何者？辛补肝也。”林亿则指出：“按此论味过所伤，难作精神长久之解。央乃殃也，古文通用，如膏粱之作高梁，草滋之作草兹之类，盖古文简略，字多假借用者也。”林亿在校勘中能透过文字形体，联系其声音，从而辨别假借字，以求正确地理解原文，确实订正了《素问》本文及王注中的不少错误。
此外，林亿还记述了王冰次注《素问》本与全元起注本的对应关系。他在《上古天真论》标题下注云：“今注逐篇必具全元起本之卷第者，欲存《素问》旧第目，见今之篇次皆王氏之所移也。”这一工作为我们了解全元起注本的情况，提供了极为珍贵的参考资料。
经过林亿的勘同异、定是非，使王注《素问》中的不少讹误得以校正。由官方组织专门人员校理医书，并颁行全国，遂使学有定本，这对医学知识的普及以及医学理论的提高具有十分重要的作用，从而推动了中医学沿着正确的方向发展。
【复习思考题】
1.林亿校勘《素问》的贡献是什么？
2.林亿校勘《素问》采用了哪些方法？
（二）胡澍与《素问校义》
胡澍，字荄甫，一字甘伯，号石生，安徽绩溪人，生于清道光五年（1825），以疾卒于清同治十一年（1872），时年48岁。胡氏著《素问校义》1卷，虽仅32条，但因中年多病，留心医典，素精小学，故其校勘，法度谨严，每多精辟之论。例如，他对“素问”命名含义的认识，即不认同全元起和林亿的解释，其谓“全说固未甚明，林说亦迂曲难
通”，“素”当训为“法”，“素问”即黄帝向岐伯询问治病之法。诚如胡澍所言：“今案，素者法也。郑注士丧礼曰：形法定为素。宣十一年《左传》曰：不愆于素。汉博陵太守孔彪碑曰：遵王之素。素皆谓法。”历代训“素问”名义者多人，胡澍之说颇为贴切。另如《四气调神大论》曰：“名木多死。”王冰注：“名谓名果珍木。”胡澍指出：“（王）注未达名字之义。名，大也。名木，木之大者。《五常政大论》则名木不荣，《气交变大论》名木苍凋，《六元正纪大论》名木上焦。木旧误作草，辨见本条。《至真要大论》名木敛生。名木皆谓大木。古或谓大为名。大木谓之名木，大山谓之名山，大川谓之名川，大都谓之名都，大器谓之名器，大鱼谓之名鱼，其义一也。”胡澍广征博引，训以事物之大者为名，较为符合原意。
又如《四气调神大论》曰：“道者，圣人行之，愚者佩之。”胡澍校语：“佩读为倍。
《说文》：倍，反也。《荀子·大略篇》：教而不称师谓之倍。杨倞注曰：倍者，反逆之名也，字或作偝（见《坊记投壶》）、作背（经典通以背为倍）。圣人行之，愚者佩之，谓圣人行道，愚者倍道也。行与倍正相反，故下遂云：从阴阳则生，逆之则死，从之则治，逆之则乱。从与逆亦相反，从即行（《广雅》从，行也），逆即倍也（见上《荀子》注）。佩与倍古同声而通用。《释名》曰：佩，倍也，言其非一物有倍贰也，是古同声之证。《荀子·大略篇》：一佩易之，注曰：佩或为倍，是古通用之证。王注谓：圣人心合于道，故勤而行之；愚者性守于迷，故佩服而已。此不得其解，而曲为之说。古人之文，恒多假借，不求诸声音，而索之字画，宜其诘屈为病矣。”胡澍运用训诂的方法，正确地解释了千余年来对此文的误读，为后人训释古医经树立了光辉的典范。
【复习思考题】
1.胡澍校勘《素问》的特点是什么？
2.如何理解“道者，圣人行之，愚者佩之”？二、注释疏证诸家
（一）王冰次注《素问》
王冰，自号启玄子，曾仕唐为太仆令，故后世径称王太仆。王冰约生活于唐景云、贞元年间，他夙好养生，年80余以寿终。其于宝应元年（762）完成《素问》的次注工作。
王冰认为《素问》系《内经》的重要组成部分，是医学理论的根本，奠定了养生之道的基础。书中讲述了济助弱体、拯救生命、保全真元以长寿的要道。因《素问》文字简要，涵义广博，故需认真研读，规范地理解其内容，探索幽微深奥的道理，才能达到运用自如、技艺精深纯熟的高度，舍此便不能宣扬书中高深的医理要旨。然而，世本《素问》已是讹误不堪了，其纰缪甚多，文注纷错，义理混淆，篇目重迭，施行运用不易，翻阅领会亦难。王冰为使医经流传久远，传播至精至微之道，不断寻访搜求诸本，并以全元起本为蓝本，与在郭子斋堂所得先师秘藏珍本相互参校，重新编次整理，撰著注文，历经12 年之久而成《素问释文》24卷81篇。王注本《素问》经宋臣林亿等人校勘并完整地流传至今，为现存《素问》之最古本，被后人视为重要的医学经典。王冰著作尚有《玄珠》
10卷，以阐运气学说之奥旨，此书至宋代已亡佚。世传《玄珠密语》10卷、《昭明隐旨》3卷、《天元玉册》30卷、《元和纪用经》1卷，均为后人托名王冰之作。王冰次注
《素问》义蕴宏深，其学术成就对历代医学影响至深，对中医学做出了重大贡献。
1.迁移整理，重序篇第
王冰在《重广补注黄帝内经素问·序》中指出：世本存在着“篇目重迭，前后不伦，文义悬隔”的严重问题，“或一篇重出，而别立二名；或两论并吞，而都为一目；或问答未已，别树篇题；或脱简不书，而云世阙”。试想若对其“简脱文断，义不相接者；篇目坠缺，指事不明者；篇论吞并，义不相涉，阙漏名目者；错简碎文，前后重迭者”，不进行校勘更正补订，此书即很难流通阅读。因此，王冰以极严谨的编次原则，采取重序篇卷、移补加字、分篇冠目及删繁存要的方法对《素问》进行了全面的调整。
例如：王注本第一卷第一篇《上古天真论》，新校正云：“按全元起注本在第九卷，王氏重次篇第，移冠篇首。”第二篇《四气调神大论》，全元起注本在第九卷。第三篇
《生气通天论》，全元起注本在第四卷。此三篇是养生学说的专论，第一篇讲保精，告诫人们保养先天真气是健康长寿的根本。第二篇讲调神，提出顺四时之气以调摄精神的摄生原则。第三篇讲养气，强调阳气于生命的重要性，阳气不固人寿夭折。将此三篇移至首卷，序列一、二、三篇，突出了王冰重视预防医学的思想，彰显出《黄帝内经》独特的摄生理论。王注本第二卷中《阴阳应象大论篇第五》全元起注本在第九卷，《阴阳离合论篇第六》全元起注本在第三卷，《阴阳别论篇第七》全元起注本在第四卷，系统论述了阴阳五行的基本理论。第三卷为藏象学说的重要篇章，包括《灵兰秘典论篇第八》（全元起注本在第三卷）、《六节藏象论篇第九》（全元起注本在第三卷）、《五脏生成篇第十》
（全元起注本在第九卷）及《五脏别论篇第十一》（全元起注本在第五卷）。他如治法、脉法、经脉、疾病、刺法、运气、医德及杂论等分别归于各卷，这种编排方法较全元起注本更为合理。总之，经过王冰的重新整理编次，使原来杂乱的卷篇序列得以规范，使本书的理论体系昭彰显著，有条不紊。对于《素问》的流传及指导后学具有极其重大的意义。
王冰在《重广补注黄帝内经素问·序》中指出“世本纰缪”的种种表现，其中即有“两论并吞而都为一目”的现象。如王注本第十五卷《经络论篇第五十七》篇题下，新校正
云：“按全元起本在《皮部论》末，王氏分。”全元起注本《皮部论》在第二卷，其前部经文讲十二皮部“以经脉为纪”的划分原则，后部经文讲经络色诊。对于这种篇论并合不分，而内容又不相干，缺漏题目的，王冰则区别其事类，另立篇目，列于一篇之首。将世本
《皮部论》分成两篇，前篇仍名之《皮部论》，后篇另立题目为《经络论》。王冰依据经义考证篇名，有理有据而不臆测。
《素问》原注本中还存在着同一内容之篇幅或章句重复出现的问题。如王注本《离合真邪论》，全元起注本在第一卷，篇名《经合》。在第二卷中全篇内容又重复出现，名《真邪论》。王冰则审察经文主旨，删除重复，将两篇文字合成一篇，冠名《离合真邪论》。
王冰在次注《素问》中，每遇脱简断文、经义不相承接之处，便搜求经文中相关的内容，调整次序移补其处。如王注本《腹中论》“帝曰：人有身体髀股皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁。”王注云：“此二十六字错简在《奇病论》中，若不有此二十六字，则下文无据也。”王氏移此26字于《腹中论》处以承下文经义。
2.逐篇释义，义理周详王冰在对《素问》进行重新整理编次的基础上，逐篇详加注释。王氏师有所承，学识渊博，故训释词义，诠注经文，敷畅玄言，多有发挥。他的注释不仅丰富了中医学理论，而且具有重大的临床指导意义，后人称其为注释之开山。王冰注释的特点略如下述：
（1）文词典雅，注文精当
王冰的注释，文字简洁，言词考究，颇具文采。其注释具体翔实，观点精辟，对学习研究经文大有裨益。
①诠释生化承制规律：《素问·六微旨大论》讲述了六气之间“亢则害，承乃制”的生化承制规律，此为运气学说的重要理论。六气亢盛便会产生损害，必须有相应的气来制约它。有了正常的制约，才能有正常的生化过程。这说明自然界的事物内部存在着自我调节的机制。王冰用极精练的语言，阐述了六气间亢害承制的道理。他说：“热盛水承，条蔓柔弱，凑润衍溢，水象可见。”“寒甚物坚，水冰流涸，土象斯见，承下明矣。”“疾风之后，时雨乃零，是则湿为风吹，化而为雨。”“风动气清，万物皆燥，金承木下，其象昭
然。”“鍜金生热，则火流金，乘火之上，理无妄也。”王冰从自然现象的变化来加以说明。人的生命活动同样遵循着相互协调、相互制约从而达到相对平衡的规律，五脏气化便是如此，心肾相交、水火既济的生理就是生化承制的结果。若心火亢盛，无所制约，必然产生疾病。
②阐明水肿机理与治法：《素问·汤液醪醴论》曰：“其有不从毫毛而生，五脏阳以竭也。津液充郭，其魄独居。”王冰注云：“不从毫毛，言生于内也。阴气内盛，阳气竭绝，不得入于腹中，故言五脏阳以竭也……阴蓄于中，水气胀满，上攻于肺，肺气孤危，魄者肺神，肾为水害，子不救母，故云其魄独居也。”其深刻地揭示了水肿的发病机理，“生于内”则知非外邪致病，而是由于阴盛于内，阳气竭绝所致。在五脏则病在肾与肺。水聚肾病，子不救母，则肺失通调，水道不利而水湿停聚。经文治以“开鬼门”“洁净府”之法。王冰注：“开鬼门，是启玄府遣气也……洁净府，谓泻膀胱水去也。”“启玄府”即发汗，发汗实为宣通肺气。“泻膀胱水去”则是利小便，利小便实寓恢复膀胱（肾）气化之义。如此治法正与肾、肺病机相合。
（2）传播经旨，发挥经义
王冰不仅是卓越的医学理论家，而且在临床实践中亦颇有造诣。
①阐发寒热虚实病机，确立“壮水”“益火”法则：《素问·至真要大论》曰：“诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。”王冰剖析了“寒之而热”及“热之而寒”的机理。指明“寒之而热”乃阴亏所致；“热之而寒”为阳虚而成。经文所讲之寒、热，系虚寒、虚热。因此“以热攻寒，以寒疗热，治热未已而冷疾已生，攻寒日深而热病更起，热起而中寒尚在，寒生而外热不除”。他进而提出了“益火之源，以消阴翳；壮水之主，以制阳光”的惊世之语，此为虚寒、虚热的基本治则，亦是推求病机本质而施治的法则。王冰这一注文，发前人之所未发，开启后学之颛蒙，其价值无异于经文，为历代医家所推崇，视为千古名言。王氏所谓“壮水之主”是补肾阴，“益火之源”是补心火。其所蕴含的阴阳互根、水火互化思想，对后世影响极大。明代的肾命学说发展了“壮水”“益火”的治法，将其归于求责肾命阴阳。如明·张介宾创左归丸以治肾阴亏虚，制右归丸以补元阳不足，即是王冰注文精义在后世的发展。
王冰根据《素问·至真要大论》所论制方大义“微者逆之，甚者从之”，进而指出：“夫病之微小者，犹人火也，遇草而爇，得木而燔，可以湿伏，可以水灭，故逆其性气以折之攻之。病之大甚者，犹龙火也，得湿而焰，遇水而燔，不知其性以水湿折之，适足以光焰诣天，物穷方止矣；识其性者，反常之理，以火逐之，则燔灼自消，焰火扑灭。”这一“引火归原”的理论，不仅在临床上极具指导意义，而且为后世李杲、赵献可等人创立学说之所本。
②揭示胃肾关系，创调气治水法则：王冰在注释《素问·水热穴论》“肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也”时指出：“关者，所以可出入也。肾主下焦，膀胱为府，主其分注，关窍二阴，故肾气化则二阴通，二阴闭则胃填满，故云肾者胃之关也。关闭则水积，水积则气停，气停则水生，水生则气溢，气水同类，故云关闭不利聚水而从其类也。”他明确了胃与肾的关系，胃气不降，与下焦肾之气化有关，与二阴有关。故治胃
病，尚须调理下焦。王氏还提出了“气水同类”调气治水的观点。气行则水行，化气行水乃治水肿的重要法则。
3.补七篇大论，传运气之学
王冰次注《素问》之时，将所藏旧本，弥补亡佚卷篇，终成完璧得以流传。王冰所补内容包括《天元纪大论》《五运行大论》《六微旨大论》《气交变大论》《五常政大论》《六元正纪大论》《至真要大论》，其卷篇浩大，内容广博，系统地阐述了五运六气的深奥道理。五运六气是研究气化运行的规律，并借以探讨四时气候变化对人体生理、病理影响与疾病防治的一种学说。由于王冰的补亡，才使运气学说得以流传，实有功于后学。
王冰于运气学说颇有研究，其认为五运六气是自然界四时更序、万物化生以及气候、气象、物候变化的根本，是自然界一切生命的原动力。诚如他所说：“五运更统于太虚，四时随部而迁复，六气分居而异主，万物因之以化生。”“天地之气交合之际，所遇寒暑燥湿风火胜复之变之化，故人气从之。”《内经》谓：“善言天者，必应于人，善言古者，必验于今，善言气者，必彰于物，善言应者，同天地之化，善言化言变者，通神明之理，非夫子孰能言至道欤。”王冰注曰：“物禀五常之气以生成，莫不上参应之……化气生成，万物皆禀，故言气应者，以物明之，故曰善言应者，必彰于物也。彰，明也。气化之应，如四时行，万物备，故善言应者，必同天地之造化也。”王冰所论说明五运六气的变化虽然繁杂，但是却有其规律性，即所谓“四时行，万物备”。王冰在注释《素问·六微旨大
论》“应则顺，否则逆，逆则变生，变则病”时说：“造化之气失常，失常则气变，变常则气血纷挠而为病也。天地变而失常，则万物皆病。”运气失常则时序气候必然出现异常变化，人体气血运行乖乱而导致疾病的发生。因此，五运六气是客观存在的，它应验于天、人，是有证可验的。
运气七篇中用大量文字论述了有关病机、病证、治则治法及组方用药原则等医学理论，这些医学论述皆以运气理论为说理依据。例如《素问·至真要大论》曰：“夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。”论中所载众多病证皆为六气胜复所致。王冰详细地解释了其病证的机理及临床表现，使后学深刻地体会了疾病与气候变化的关系。本篇又有“病机十九条”作为分析病机归属的原则，其中就有“五运病机”与“六气病机”。
上述可见，王冰对运气学说的研究是从实际出发的，他讲求运气之学的目的不外言天验人，辨证论治，将运气变化的规律运用于理论与临床实践，这种朴素的运气学说充分反映在七篇大论释文之中，其中许多精辟论述对后人颇多启迪，王冰传运气之学，功不可没。
结语
王冰次注《素问》将文学、哲学、历学、数学、气象学、气候学、物候学、社会学等知识与医学融会贯通，以锲而不舍的毅力与精诚之心，完成了一部旷世之作。王冰的功绩在编次与注释两个方面，重新编辑，补亡卷，调次第，将完整卷篇汇编成书，流传千古；其详加注释，发扬经旨，指导后学，为医家治学之圭臬。王冰补入七篇大论，将运气之学介入医学领域，功不可没。
【复习思考题】
1.王冰是如何整理编次《素问》的？
2.王冰注释《素问》的特点是什么？
3.王冰对运气学说的贡献是什么？
（二）吴崑与《内经素问吴注》
吴崑，字山甫，别号鹤皋，安徽歙县人，生于明嘉靖三十一年（1552），约卒于明泰昌元年（1620）。他是明代末期卓有成就的医学家，也是《素问》的重要注释者之一，其以王冰的24卷本为底本，删繁就简，引申发挥，著成《内经素问吴注》。此外，尚有《医方考》《脉语》《针方六集》传世。吴崑临证经验丰富，其注释《素问》结合医理，阐发透彻，使《内经》的理论更能有效地指导临床实践，成为后世治学的典范。例如：
《素问·灵兰秘典论》曰：“三焦者，决渎之官，水道出焉。”吴崑谓：“决，开也。
渎，水道也。上焦不治，水溢高原；中焦不治，水停中脘；下焦不治，水蓄膀胱。故三焦气治，则为开决沟渎之官，水道无泛溢停蓄之患矣。”以此来解释三焦的生理作用，比较符合临床实际，能有效地指导水液停蓄为患的治疗。
《素问·五脏别论》曰：“五脏六腑之气味皆出于胃，变见于气口。”吴崑云：“五脏六腑之气味，皆出于胃，熏蒸于肺，肺得诸脏腑之气，转输于经，故变见于气口。”说明五脏六腑病变与气口的关系，缘于五味入口藏于胃，脾气转输气味亦出于胃，而熏蒸于肺，循经脉则变见于气口，因此切寸口之脉，可以诊察脏腑的病变。如此论述既符合传统概念，又简明顺畅。
《素问·五脏生成》曰：“诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母。”吴崑注：“始，得病之原也。建，立也。母，应时胃气也。如春脉微弦，夏脉微钩，长夏脉微软，秋脉微毛，冬脉微石，谓之中和而有胃气，土为万物之母，故谓之母也。若弦甚，则知其病始于肝；钩甚，则知其病始于心；软甚，则知其病始于脾；毛甚，则知其病始于肺；石甚，则知其病始于肾。故曰：欲知其始，先建其母。”其将“母”解释为胃气，确实较王冰释为应时王气、张介宾释为病因、马莳释为五脏相乘之气、高世栻释为病本等更切合临床实际。
《内经素问吴注》最大不足之处是任意删改原文。诚如汪昂所说：“吴注间有阐发，补前注所未备，然多改经文，亦觉嫌于轻擅。”
（三）马莳与“发微”
马莳，字仲化，自号玄台子，世称马元台，明代会稽人。其校注《素问》《灵枢经》，名为《黄帝内经素问注证发微》《黄帝内经灵枢注证发微》，各为9卷，以图恢复《汉书·艺文志》所载《内经》18卷之旧貌。马氏对王冰编次《素问》24卷，史崧将《灵枢经》分为12卷，均持异议。诚如他所言：“按班固《艺文志》曰：‘《黄帝内经》十八卷，《素问》九卷，《灵枢》九卷，乃其数焉。’又按《素问·离合真邪论》黄帝曰：‘夫《九针》九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，以起黄钟数焉。’大都神圣经典以九为数，而九九重之，各有八十一篇，愚今析为九卷者，一本之神圣遗意耳。”可见马莳把《素问》《灵枢经》各厘为9卷81篇，是本“神圣遗意”，足见其恢复经典原貌的良苦用心，后来张志聪一宗其法。
马莳精于针灸经脉的研究，因此注释《灵枢经》的水平甚高。例如：《灵枢经·经筋》曰：“经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。焠刺者，刺寒急也。热则筋纵不收，无用燔针。”马莳从人体腹背来区分阴急和阳急之理，他指出：“寒急有阴阳之分，背为阳，阳急则反折；腹为阴，阴急则俯不伸。故制为焠刺者，正为寒也。焠刺即燔针。”确较张介宾将“阳急”“阴急”解为足太阳、少阴更符合临床实际。《灵枢经·大惑论》曰：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。”张介宾注释：“为之精，为精明之用也。”后世宗其说者甚多，如张志聪亦谓：“精，精明也。”而马莳则注云：“盖五脏六腑之精气，皆上注于目而为之睛。”将“为之精”解释为“为之睛”，即将“精”字解释为“目睛”，确较二张之说更符合经文原义。
马莳对《灵枢经》的注释可谓开山之作，正如汪昂所说：“至明，始有马元台之注，其疏经络穴道，颇为详明，可谓有功后学，虽其中间有出入，然以从来畏难之书，而能力开坛坫，以视《素问注》则过之远矣。”至于他对《素问》的注释则少有人称许。
（四）张志聪与“集注”
张志聪，字隐庵，浙江钱塘人，生活于清顺治（1644）至康熙（1722）年间，师从张遂辰，在侣山堂曾集同学及门人弟子数十人进行讲学研究，历经5年，著成《黄帝内经素问集注》《黄帝内经灵枢集注》，开集体注释之先河。诚如张氏所言：“以昼夜之悟
思，印黄岐之精义，前人咳唾，概所勿袭，古论糟粕，悉所勿存，唯与同学高良，共深参究之秘，及门诸弟，时任校正之严。”由于他们能汇集众人之长，因此注释的质量颇高。例如：
《素问·阴阳别论》曰：“凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者，真脏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。”王冰谓：“胃脘之阳，谓人迎之气也。”张介宾则云：“胃脘之阳，言胃中阳和之气，即胃气也，五脏赖之以为根本者也。故人无胃气曰逆，逆者死。脉无胃气亦死，即此之谓。”王冰不得其解，张介宾虽解为脉之胃气，但于二十五阳则语焉不详。唯张志聪深得其义，他说：“所谓二十五阳者，乃胃脘所生之阳气也。胃脘者，中焦之分，主化水谷之精气，以资养五脏者也。夫四时之脉，春弦、夏洪、秋浮、冬沉、长夏和缓。五脏之脉，肝弦、心洪、脾缓、肺涩、肾沉。如春时之肝脉微弦而长，心脉微弦而洪，脾脉微弦而缓，肺脉微弦而涩，肾脉微弦而沉；夏时之肝脉微洪而弦，心脉微洪而大，脾脉微洪而缓，肺脉微洪而涩，肾脉微洪而沉。四时五脏，皆得微和之胃气，故为二十五阳也。”以脉象既随四时变化又有五脏之不同的观点来解释二十五阳，更符合《内经》之旨。
《素问·阴阳别论》曰：“二阴一阳发病，善胀，心满善气。”王冰谓：“二阴谓少阴心肾之脉也，肾胆同逆，三焦不行，气蓄于上故心满，下虚上盛故气泄出也。”马莳云：“二阴者，肾经也。一阳者，胆经也。胆邪有余，来侮脾土，故善胀。肾邪有余，来乘心火，故心满。胆气有余，故善气，《宣明五气论》云：‘胆为怒’者是也。”张介宾言：“二阴，心与肾也；一阳，胆与三焦也。胆经邪胜则侮脾，故善胀。肾经邪胜则乘心，故心满。三焦病则上下不行，故善气也。”诸家对心满善气所解不一，且均未将《内经》之精义阐发出来，张志聪则透彻理解其义，他说：“二阴一阳者，少阴少阳也。少阳之气，生于肾脏水中，经云：肾气实则胀。三焦病者，腹气满，小腹尤坚，此肾气与生阳并逆，故善胀。心肾之气，不能相交，故心满善气也。善气者，太息也。心系急则气道约，故太息以伸出之。”由心肾之气不能相交，而致心满不舒时欲太息以伸出之，乃临床常见之症，如此解释病因病证一致，方具临床指导价值。
《灵枢经·邪气脏腑病形》曰：“脾脉急甚为头瘛疭，微急为膈中，食饮入而还出，后沃沫。”马莳云：“急为肝脉，脾得急脉而甚，则风邪克土，病成瘛疭也。若得急脉而微，则木邪侮土，其在上为膈中，食饮入而还出，脾气不上通也。在下为去后沃沫，脾气不下疏也。”其认为“后沃沫”系由下出，于理不通。张志聪则谓：“脾主四肢，故急甚为瘛疭。
脾有寒不能运化饮食，故为膈中，食饮入而还出，后沃沫。盖不能游溢津液，上归于肺，四布于皮毛，故涎沫之从口出也。”他将“后沃沫”与食饮入而还出联系在一起解释，谓先呕吐食饮，后吐涎沫，系脾不运化、胃失和降所致，揆之临床，以张志聪之注为优。
张志聪发挥集体的力量注释《内经》，理论联系实际，确有不少过人之处，为后人学习研究中医学提供了极大的方便。
【复习思考题】
1.吴崑、马莳、张志聪研究《黄帝内经》的特点是什么？
2.如何理解胃脘之阳？

第三节　分类研究诸家
《内经》系综合性论述中医理论的经典著作，书中每篇内容庞杂，通常会涉及好几个方面的问题，观览检索极不方便。诚如汪昂所说：“《素问》《灵枢》各八十一篇，其中病证、脉候、脏腑、经络、针灸、方药，错见杂出，读之茫无津涯，难以得其窾会。本集除针灸之法不录，余者分为九篇，以类相从，用便观览。”因此，不少医家采取分类的方法对《内经》进行研究，按其内容各以类从，的确是一种科学的研究方法，不仅利于检索查询，而且使《内经》的理论体系逐渐明晰起来，进而促进了中医理论体系的不断发展与完善。综观分类研究诸家，主要采取两种方法。一是全面而无选择的类分，他们认为《内经》“言言金石，字字珠玑，竟不知孰可摘而孰可遗”，因此将全书所有内容兼收并蓄予以保留，其中以杨上善、张介宾为代表。一是采取“删去繁芜，撮其枢要，且所编次，各以类从”的方法，选择相宜的内容分类编排，以此法研究者人数众多，兹拟介绍历史上最早进行选择性分类者滑寿、选择《内经》经文最精当者李中梓、选择性分类最简要者沈又彭，以窥一斑。
一、全面性分类研究诸家
（一）杨上善与《黄帝内经太素》
杨上善，隋唐间人，里居不详。“名著当代，称神，诊疗出奇，能起沉苛笃疾，不拘局方，述《内经》为《太素》，知休咎，今世之云太素脉，皆宗之，鲜有得其妙者。”曾任隋太医侍御和唐太子文学等职。唐初，杨上善奉敕编注的《黄帝内经明堂》和《黄帝内经太素》，在唐代及宋初有较大的影响，曾为朝廷规定学习中医的主要课本之一，但在南宋、明初间便逐渐散佚。幸而两书在唐代传入日本，受到日本政府和医家的重视，并保存至今，自清末从日本传回我国以来，颇受中医界的重视。
杨上善著作除《黄帝内经明堂》和《黄帝内经太素》外，还有不少属于道家类的著作，如《道德经注》《庄子注》《三教诠衡》等，惜早已亡佚。
《黄帝内经明堂》亦称《黄帝内经明堂类成》，共13卷，根据古代3卷本《黄帝明堂经》整理、改编和注释而成，成书于唐初，349穴均按经脉排列，12经穴各为1卷，奇经八脉复为1卷。现仅存序文和首卷（手太阴）。
《黄帝内经太素》30卷，将《素问》《灵枢经》各81篇全部拆散，按其内容不同分为19大类，每一大类之下，又分若干小类，随经文有大量注释，或考证，或解释，或阐述，或发挥，有极高的学术价值。原缺5卷，其他各卷亦有部分残缺。
1.首创分类研究《内经》之法
《内经》虽然基本包括中医基础理论各学说的内容，但没有反映其结构体系。杨上善把《素问》《灵枢经》各81篇全部拆散，按其内容的不同性质，分作摄生、阴阳、人
合、脏腑、经脉、输穴、营卫气、身度、诊候、证候、设方、九针、补泻、伤寒、寒热、邪论、风论、气津液水论、杂病等19大类，每一大类之下，又分若干小类，纲举目张，首创《内经》的分类系统，构建中医理论体系。
杨上善的分类编次是一种科学的方法，他大致勾勒了《内经》理论体系的各部分内容，其分类按基础理论、临床基础（诊法、治疗学）、临床医学等次序排列，逻辑严密，十分准确地反映了《内经》理论体系的层次结构。这种从一般到具体的分类方法，与现代分类方法几乎一致。后世医家的分类，大多没有达到《太素》的水平。此外，杨上善在编选中十分重视保存经文的原貌。正如清·黄以周所说：“《太素》改编经文，各归其类，取法于皇甫谧之《甲乙经》，而无其破碎大义之失，其文先载篇幅之长者，而以所移之短章碎文附于其后，不使元（原）文糅杂，其相承旧本有可疑者，于注中破其字，定其读，亦不辄易正文，以视王氏之率意窜改，不存本字，任臆移徙，不顾经趣者，大有径庭焉…… 《太素》之文，同全元起本，不以别论羼入其中，其为注，依经立训，亦不逞私见，则其有胜于王氏次注者，概可知矣。且《太素》所编之文，为唐以前之旧本，可以校正今之
《素问》《灵枢》者，难缕述。《素问》《灵枢》多韵语，今本之不谐于韵者，读《太素》无不叶，此可见《太素》之文之古。杨氏又深于训诂，于通假已久之字，以借义为释，其字之罕见者，据《说文》本义，以明此经之通借。其阐发经意，足以补正次注者亦甚多。不仅如“新校正”所引皇甫氏《甲乙经》并《素问》《灵枢》《针经》为一书。王氏好言五运六气，又并《阴阳大论》于《素问》中，杨氏好言《明堂》《针经》，而别注之，不并入于《太素》，此亦其体例之善，识见之高者。”
分类研究《内经》是研究中医基础理论的重要科学方法，其作用不可低估。杨上善对《黄帝内经》的分类开探讨中医理论体系之先河，具有深远的历史意义。其后历代医家不断运用分类方法研究《黄帝内经》，为使中医理论体系更加完善，做出了不懈的努力，贡献非凡。
2.阴阳学说的发挥
（1）率先提出阴阳为“一分为二”的命题
道家创始人老子提出：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”这是我国古代关于“道”的经典论述，也是古代阴阳学说中的重要论断。杨上善解释说：“从道生一，谓之朴也。一分为二，谓天地也。从二生三，谓阴阳和气也。从三以生万物，分为九野四时日月乃至万物。”此处“一”指元气，“二”指阴阳。元气“一分为二”，而为阴阳。阴阳的变化是万物发生、发展的根本，是自然规律。他说：“一气离为阴阳，以作生养之本，复分四时，遂为生长收藏之用，终而复始，如环无端，谓之常
也。”杨上善由“一生二”之说，进而提出阴阳为“一分为二”的命题，对阴阳概念进行了高度抽象和概括，发展了老子和《内经》的阴阳学说。
所谓“一”，指事物的统一体；所谓“二”是“一”中之“二”，是从事物的统一体“一”中分离出来的阴阳对立双方。阴阳的对立统一是事物运动变化的根本原因，将事物分为阴阳对立双方，是认识和把握事物本质的根本方法。医学研究也必须如此。正如《内经》所指
出：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。治病必求于本。”“本”即阴阳。中医学用阴阳阐明人体生理、病理及疾病诊断治疗等许多问题。杨上善阴阳“一分为二”的命题，就是中医阴阳辩证思想的高度概括和表述。
阴阳“一分为二”的命题与思想，无论在中医学史还是中国哲学史中，都曾产生重要影响。在哲学界，邵雍于北宋年间提出“一分为二”的命题，朱熹继承这一命题而论述的“一分为二”的辩证法思想，是其主要哲学思想之一。受宋元理学的影响，明·张介宾也提出“阴阳者，一分为二也”的主张。应当指出：“一分为二”的命题并非始自邵雍，而是比他早300多年的杨上善首先提出来的。
（2）倡导三阴三阳门——关阖枢理论
三阴三阳理论是《内经》阴阳学说的重要组成部分，具有极高的理论和临床价值。后世医家对此阐发颇多，其中杨上善用以阐明三阴三阳离合问题的门——关阖枢理论，独具匠心。
①三阴三阳门——关阖枢理论的来源及内容：杨上善将门的概念引入其注释中，他说：“三阴三阳之□□身为门，营卫身也。”“门有二种，有内门外门，三阴为内门，三阳为外门。”杨上善在深刻领会经文意旨的基础上，赋予三阴三阳新的含义。这是对三阴三阳离合的高度概括，对阐明三阴三阳的关系及作用有重要意义。
关于三阴三阳的离合，杨上善云：“别为三阴三阳，推之可万，故为离也。唯一阴一阳，故为合也。”三阴合为内门，三阳合为外门，内为阴，外为阳，故为一阴一阳。既为一阴一阳，就存在对立统一的辩证关系。只有内门与外门的对立和统一，才能使三阴三阳门发挥正常的生理作用。
《黄帝内经太素·阴阳合》在论述三阴三阳离合时，将其分别比为关阖枢。其谓：“三阳离合为关阖枢以营于身也。夫为门者具有三义：一者门关，主禁者也。膀胱足太阳脉主禁津液及于毛孔，故为关也。二者门阖，谓是门扉，主关闭也。胃足阳明脉令真气止息，复无留滞，故名为阖也。三者门枢，主转动者也。胆足少阳脉主筋，纲维诸骨，令其转动，故为枢也。”“内门亦有三者：一者门关，主禁者也。脾脏足太阴脉主禁水谷之气，输纳于中不失，故为关也。二者门阖，主开闭者也。肝脏足厥阴脉主守神气出入通塞悲乐，故为阖也。三者门枢，主动转也。肾脏足少阴脉主行津液，通诸经脉，故为枢者也。”根据关阖枢的本义及其作用，类比三阴三阳各具的生理特性，既揭示经旨，阐明医理，又绝无悬拟之嫌。此系杨上善治学的可贵之处。
门之关阖枢，虽然部位与功能均不相同，但又相互联系，有机配合，共同维持门的正常功能。杨上善说：“唯有太阳关者，则真气行止留滞，骨摇动也。唯有阳明阖者，则肉节败，骨动摇也。唯有少阳枢者，则真气行止留滞，肉节内败也。相得各守所司，同为一阳之道也。”“三阴之脉，搏聚而不偏沉，故得三阴同一用也。”特别强调了三阴三阳关阖枢三者协调统一的重要性。
②三阴三阳门——关阖枢理论的系统思想：三阴三阳门——关阖枢理论与现代系统论有许多相似之处。人体是一个大系统，由若干子系统组成，三阴三阳门系统为其中之一。三阴三阳门系统又分为三阴内门与三阳外门两个二级系统。内门系统由太阴关、厥阴阖、少阴枢三个要素构成。外门系统由太阳关、阳明阖、少阳枢三个要素构成。这两个二级系统中，各自的三个要素之间相互独立，起着不同的作用，而又相互联系，相互作用，共同维持其所属的内门或外门系统的稳定。内门系统与外门系统的对立与统一，维持三阴三阳门系统的稳定。当构成内门系统或外门系统的要素关、阖、枢发生变化，引起它们之间的关系不协调、不适应时，就会破坏内门或外门系统的平衡和稳定，甚至使其趋于崩溃或死亡。其在人体的表现就是发生疾病，甚至死亡。可见，杨上善三阴三阳门——关阖枢理论的系统思想是相当出色的。
③门——关阖枢理论与开阖枢理论：王冰注本《素问·阴阳离合论》有“太阳为开，阳明为阖，少阳为枢”和“太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢”之说。《灵枢经·根结》和《针灸甲乙经·经脉根结》均与此同。历代注家几乎沿袭此说，对其中“开阖枢”三字的解释亦基本相同。一般认为“开阖枢”指门的开启、阖（合）闭、转动等运动，经文以此象三阴三阳的不同生理作用，开主表、主开发，阖主里、主纳入，枢主转动。太阳为三阳之表，主阳气开发；阳明为三阳之里，主阳气纳入；少阳主阳气转运。太阴为三阴之表，主阴气开发；厥阴为三阴之里，主阴气纳入；少阴主阴气转运。这是后世多数注家阐发“开阖枢”理论的基本观点，与杨上善门——关阖枢理论有较大差别。王玉川教授对三阴三阳问题颇有研究，他比较了上面两种理论后，明确指出：“毫无疑问，杨上善的上述注解，较之后世各家注释，高明得多，确切得多，也形象得多。”
“开”与“关”二字意义差别极大，孰是孰非？清·萧延平依据杨注及《内经》其他文字，证明其原字为“关”。由此可知，“开”字乃以讹传讹的千古之误。宋·林亿等校《素问》时，提及《九墟》《针灸甲乙经》均称太阴、太阳为“关”。明以后二书又均变作“开”，显系后人所改。因此，历代注家的“开阖枢”说，难免有曲解经文之嫌。相比之下，杨上善的门
——关阖枢理论似乎更能反映《内经》之真谛。
④研究门——关阖枢理论的意义：杨上善三阴三阳门——关阖枢理论，以《内经》所论为依据，在整体观念的指导下，运用类比和系统的方法，形象而科学地阐明了三阴三阳离合等问题，是《内经》三阴三阳理论的重要发展。虽然该理论以往没有引起更多医家的注意，但其价值不应忽视。
内外门之比，能更好地阐明三阴三阳系统的生理功能。如作为门户，三阴三阳系统既是人体真气的出入口，又是身体外部的屏障，故能运行气血，协调阴阳和抗御外邪，保卫机体。
门——关阖枢理论揭示了三阴三阳系统作用的实质。门的作用，归根结底就是沟通，这正是三阴三阳整体作用的实质。因为三阴三阳是人身的门户，具有沟通的作用，所以人体内的阴阳能够出入升降于表里上下之间，人体之阴阳与天地之阴阳也能够相互来往而相互适应。这就是三阴三阳在人体生理、病理及治疗等方面具有重要作用的根本原因。
门——关阖枢理论能更准确地反映三阴三阳六经各具的生理特点。比如，太阳为三阳之首，统属表之阳气，卫外而为固，故为关，主禁者也。其禁于外，可以抗御外邪，保护机体；而禁于内，又可以防止津气外泄过度，维持体内阴阳平衡。杨上善云太阳“主禁津液及于毛孔”，就是对太阳上述生理作用的概括。然而一般医家只注意太阳主表，开发阳气，防止外邪侵犯人体的作用，而往往忽略其作用的另一端。
门——关阖枢理论能够更为深入阐明三阴三阳六经离与合的关系，使人们更深刻地理解三阴三阳不可分割的整体性。门与关阖枢是不可分割的整体。对门而言，关阖枢之离与合均必不可少；而对关阖枢而言，其功能特征只有在门的统一体中才能体现。无论哪一方，只要离开门这个统一体，都将失去其原有的功能特征；而门无论缺少哪一方，都将失去其健全的功能，甚至使其统一性成为不可能。三阴三阳合则为门，离则为关阖枢，故门与关阖枢的关系就是三阴三阳离与合的关系。合中有离，离中有合，二者缺一不可，这就是三阴三阳不可分割的整体性。《内经》讨论三阴三阳之离合，其目的可能亦在于此。这提示后人在研究三阴三阳六经时，千万不要忘记其各处的整体环境及其相互关系。否则，很难正确认识三阴三阳的问题。
3.脏腑学说的建树
心亦受邪论
《灵枢经》曰：“心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也。其脏坚固，邪弗能容也，容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也，故独无腧焉……其外经病而脏不病。”此为《内经》中关于“心不受邪”的著名论述，对后世医家影响极为深远。唯杨上善针对这一传统观点提出“心亦受邪”。他说：“其脏坚固者，如五脏中心有坚脆。心脆者则善病消瘅，以不坚故善病消瘅，即是受邪。故知不受邪者，不得多受外邪，至于饮食资心以致病者，不得无邪，所以少阴心之主所生病皆有疗也。又《明堂》手少阴亦有五输主病，不得无输，即其信也。”杨上善之论符合临床实际，十分正确。他崇尚经典，但绝不盲从，而是以临床实践为检验标准。这种实事求是的治学态度是非常可取的。
脾为身之本论
杨上善认为：脾为四脏之本，“土旺四季，四季皆有土也；脾长四脏，四脏皆有脾也”，水谷化生气血精微，以供养生身，全赖脾的转输和散精功能。他在注释《内经》“精者，身之本也”时，进一步指出：“土为五谷之精，以长四脏，故为身之本也。”《内经》之“精”包括“先天之精”和“后天之精”，后者即是通过脾胃运化而生成的水谷精气，杨注实为
《内经》理论的发展。脾为身之本论是在理论上对脾脏重要生理功能的高度概括。
《内经》曰：“诸小者，阴阳形气俱不足，勿取以针，而调以甘药也。”杨上善谓：“诸脉小者，五脏之阴，六腑之阳，及骨肉形，并其气海之气，四者皆悉虚少。若引阴补阳，是则阴竭，引阳补阴，即使阳尽，阴阳既竭，形气又微，用针必死，宜以甘味之药调其脾气，脾胃气和，即四脏可生也。”大量临床实践证明，在疾病发展过程中，尤其是虚损之病，从脾胃论治或兼顾脾胃乃为重要原则。可见脾为身之本论在临床上具有重要的应用价值。
杨上善重视脾胃的学术思想，对后世有较大影响。如金·李杲“内伤论”之“肺之脾胃虚”及“肾之脾胃虚”，明·李中梓之“脾为后天之本”论，分别与其“四脏皆有脾论”“脾为身之本论”一脉相承。
（3）命门为肾，肾为命门论
《难经》云：“肾两者，非皆肾也。其左者为肾，右者为命门。”其认为命门为独立于肾之外的脏器，故言“脏有六”。杨上善虽然也沿用《难经》左肾右命门的提法，但是含义已不相同。他认为肾与命门不可分割，就广义而言，命门为肾，肾为命门，所谓“虽命门藏精，通名为肾”“肾为命门”是也；从狭义而论，二者虽总属肾，但位置和功能均不相同，即“肾有二枚：左箱为肾，藏志也；在右为命门，藏精也”。杨上善这些观点，实为倡两肾命门说的先导。
《难经》对于命门功能有不少原则性的概述，杨上善则结合《内经》的有关理论进行阐发。《难经》指出：“命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞。”此处云“精”显然指生殖之精，杨上善则不限于此。《内经》曰：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。”杨上善认为命门所藏之精，就是此肾脏所藏之精，故云：“精谓命门所藏精也，五脏之所生也。”杨上善将命门理论与《内经》脏腑学说结合起来，既阐发了命门藏精的功能，又统一了《难经》与《内经》的学术分歧。
杨上善指出：“人之命门之气，乃是肾间动气，为五脏六腑十二经脉性命根，故名为原。”原者，原气也。他认为命门通过肾间动气来发挥其重要的生理作用，所谓：“肾间动气，人之生命，故气之和则精生。”说明精气的产生有赖于肾间动气的调和，无此则精不生。“齐（脐）下动气在于胞也。冲脉起于胞中，为经脉海，当知冲脉从动气生”，可见肾间动气与胞、冲脉二者关系密切。“肾间动气强大，故真脏脉未见者，肾气未是甚衰，所以期至一年。肾气衰甚，真脏即见，故与之死日之期也。”提示肾间动气的盛衰还直接关系到疾病的预后。杨上善重视命门肾间动气的思想在明以前是非常突出的，产生了深远影响。明以后兴起的命门为肾间动气说与此不无关系。
杨上善是继《难经》后，第一位比较系统探讨命门学说的医家。其在命门学说的发展史上，起着重要的承先启后作用。元明以后兴起的命门学说，可能直接或间接地受到杨上善有关命门学术思想的启迪。杨上善对中医学术的重要贡献，由此可见一斑。
4.针灸学说的研究
（1）以经络统属腧穴
杨上善对穴位归经深有研究。他认为“十二经脉之气，并有发穴多少不同，然则三百六十五穴各属所发之经”，因此在编注《黄帝内经明堂》时独辟蹊径，对传统的经穴排列方法，进行了重大改革，以十二经脉各为1卷，奇经八脉则为1卷。虽然《黄帝内经明堂》目前残缺严重，但从仅存首卷“手太阴”来看，首列肺脏解剖生理，次列手太阴经循
行，肺经腧穴，再列每穴的部位、取穴法及主治病证等，体例相当严密。据此不难推断整书情况。杨上善将所有349个经穴均按经脉排列，以经为纲，以穴为目，同时一改皇甫谧等均按从肢端向躯干排列经穴的次序，以经脉循行流注的方向列述经穴，有条不紊。其所创以经脉统属腧穴的方法，与皇甫氏的分部排列法不同，将经络学说与腧穴学说紧密结合，较完满地解决了腧穴归属经络及其与经脉循行的联系等重大问题，具有重要的理论和临床意义。
现存针灸医籍，经穴的排列方法不外两种：一是按头面躯干分部，四肢分经，四肢经穴均为向心性排列，如皇甫谧之《针灸甲乙经》、孙思邈之《备急千金要方》等；一是按经络列述经穴，经穴排列的次序与经脉循行流注方向一致。由于后者比较科学，所以逐渐取代了前者而成为穴位排列的主流。自宋·王惟一《铜人经》、元·滑寿《十四经发挥》，直至现代《中国针灸学》等针灸名著，几乎都沿用后一种方法。可见《黄帝内经明堂》开创的这一体例，具有极为深远的影响。
循经取穴法经历代医家不断充实和发挥，如今已成为重要的取穴方法。这种方法必须建立在以经统穴的科学基础上，而这个基础便是由杨上善《黄帝内经明堂》奠定的。
（2）通释腧穴名义
中医腧穴的命名都有其特定的意义。《内经》曰：“气穴所发，各有处名。”孙思邈则进一步提出：“凡诸孔穴，名不徒设，皆有深意。”古代医家很早就开始探讨穴名的涵义。如《内经》说：“在背下侠脊旁三寸所，厌之令病者呼 ， 应手。”杨上善亦曾对
349个经穴的名义进行了训释，诚如他所说：“诸输穴名义，已《明堂》具释也。”今考仅存首卷的《黄帝内经明堂》，的确全部训释了手太阴经所属经穴的穴名意义。如此全面系统地探讨腧穴的命名，杨上善当为首家。兹略举数例如下：
“督脉诸阳脉长，其气强盛，穴居其处，故曰长强。”
“肺为上盖，为府脏之天，肺气归于此穴，故谓之天府。”
“手太阴脉，归之于肺，肺主于秋，脉之所起处，故谓之少商也。”
“白，肺色也。此穴在臂，候肺两箱，故名侠白。”
腧穴命名的涵义，对针灸的学习、研究和临床都有一定的指导意义。杨上善的训释，准确合理，又注意揭示其生理特征，可谓是很大的成就。
（3）重视奇经八脉
杨上善类编《黄帝内经太素》，将《内经》中有关奇经八脉的内容，系统地汇集在“卷十”之中。编撰《黄帝内经明堂》，也将奇经八脉及其所属腧穴等相关内容，专门列入第13卷中，与其他十二经脉并列，成为经络系统的纲领之一。
杨上善论奇经八脉的概念及功能，以揭示其重要的生理意义。例如他对阴阳脉的解释，谓：“乔亦作，禁娇反，皆疾健貌。人行健疾，此脉所能，故因名也。乔，高也。此脉从足而出，以上于头，故曰乔脉。”其不但注释了阴阳脉的音义与循行特点，而且阐述了此脉的生理功能。杨上善对冲脉及任脉功能的解释，亦有卓见，他指出：“二脉并营子胞，故月事来以有子也。”“任冲二脉气血俱少，精气尽，子门闭，子宫坏，故无子。” 杨上善对某一古本将任脉误为督脉的错误进行了指正，他说：“又按考古本，竟于此为任脉之言，而有不识。”“督脉与太阳两道上至目内眦，上额至颠相交已，入脑还出，别为两箱下项，复循左右肩髆之内，侠脊抵腰，循膂络于二肾方止，男女皆同也。”督脉之行包括两箱，循左右肩膊之脉，所以“旧来相传为督脉当脊中唯为一脉者，不可为正也”。督脉与“任脉冲脉行处相似，故须细别。督脉生病，疗之于督脉，勿疗任脉也”。任督两脉不但行处有别，而且主病也不同，所以要特别注意辨别。这些考证对理论和临床都具有指导意义。
杨上善论奇经八脉颇详，可能是针对当时重十二经脉而轻奇经八脉的倾向，他着重揭示了奇经八脉的生理功能，强调奇经八脉在经络系统中的重要性。宋元以降，奇经八脉逐渐受到医家的重视，在临床上运用甚多。如：元·滑寿据《金兰循经》撰《十四经发
挥》，将任督两脉与十二经脉并称为十四经脉，并于卷下奇经八脉篇，论述奇经八脉循行，此书体例可能就受到了杨上善的影响；明代李时珍更有《奇经八脉考》专论奇经八脉；清·叶桂发挥奇经辨证，总结奇经证治用药，开拓了中医杂病治疗的新途径。
（4）阐发针刺理论杨上善说：“九针虽小，生人之器也，圣人用之，理于百姓，孰为小道？故大之无外，小之无内，细入无间，令人久寿者，其唯九针乎？”他深知刺法之精妙与重要，故论述甚详。其中发经文之微、补经文之缺者多多。
杨上善论刺法，首重调气。他在总结《内经》针刺理论的基础上，结合临床实践提出了“为针之法，以调气为本”。这一学术思想对针刺治疗具有重要的指导作用。“气”指经络之气，调气包括针刺的得气和行气。得气是关键，行气须在得气的基础上进行。针刺通过刺激腧穴，激发经气来调节脏腑功能，促进阴阳平衡，而达治疗目的。
杨上善很重视经典理论对实践的指导作用，但他师古而不泥古，注意在实际中灵活运用。其对针刺深度的见解，便是其中一例。关于针刺深度的标准，《内经》与《黄帝内经明堂》有时并不相同，两书同为经典，究竟以何为依据？杨上善说：“此手足阴阳所刺分数，与明堂分数大有不同。若为取定？答曰：此及明堂所刺分数各举一例，若随人随病，其例甚多，不可一概也。今足太阳脉在皮肉中有深四分有余，故以刺入五分为例。若脉行更有深浅，可以意扪循取之为当，余皆仿此。留七呼者，此据太阳脉气强弱以为一例。若病盛衰，更多少可随时调之，不可以为定也，余皆仿此也。”各针灸专著虽然对每个腧穴都有深度标准及留针时间的记载，但并非固定不变，必须根据腧穴部位及患者病情、经脉循行深浅等具体情况而定，决不能刻舟求剑。这便是杨上善“以智量之，适病为用”的辩证思想。
5.养生学说的见解
杨上善很重视养生，认为：“天地之间，人最为贵，人君众庶，莫不宝身。”疾病直接危及人体健康，是导致早衰早夭的主要原因。只有针对疾病产生的原因，有目的地摄生养性，及时消除疾病的隐患，才能求得“长生久视”。因此，杨上善指出：“人之生病，莫不内因怒喜思忧恐等五志，外因阴阳寒暑，以发于气而生百病。所以善摄生者，内除喜怒，外避寒暑，故无道夭，遂得长生久视者也。”可见，他的养生指导思想是比较科学的。
在生命过程中，“神”难于静而内守，易于动而致耗，因此杨上善很重视调理神志，强调“神顺理而动”。他说：“神者，身之主也。故神顺理而动，则其神必安，神安则百体和适，和则腠理周密，周密则风寒暑湿无如之何，故终天年而无不道者也。若忘神任情，则哀乐妄作，作则喜怒动形，动则腠理开发，腠理开则邪气竞入，竞入为灾，遂成百病，夭丧天年也。”情志妄作，还极易伤及魂神意魄志五神，而引起五脏病变。所以只有情志平和，才能“神清性明，五神各安其脏，则寿近遐算”。
《内经》曰：“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生。”杨上善谓：“广步于庭，劳以使志也。被发缓形，逸以使志也。劳逸处中，和而生也。故其和者，是以内摄生者也。”后世注家往往将经文后三句分开来注
释，认为“被发缓形，以使志生”。如马莳注：“被发而无所束，缓形而无所拘，使志意于此而发生。”只有使劳逸两方面安排得恰到好处，才能顺应春气，摄生养性。如果只强调无拘无束，安然自得的一面，那就是所谓放任形骸，不但达不到养生的目的，而且可能损害身体。因此，杨上善的“劳逸处中”的养生思想更具科学性和积极意义。
杨上善云：“五谷、五畜、五果、五菜，用之充饥，则谓之食，以其疗病，则谓之药。是以脾病宜食粳米，即其药也，用充饥虚，即为食也。故但是入口资身之物，例皆若是。此谷、畜、果、菜等二十物，乃是五行五性之味，脏腑血气之本也，充虚接气，莫大于兹，奉性养生，不可斯须离也。”饮食不当则是疾病发生和少亡早夭的重要原因之一，因此他说：“筋气骨肉血等，乃是五味所资，以理食之，有益于身；从心多食，致招诸
病，故须裁之。”杨上善还将饮食视为内养身法的重要组成部分，他说：“饮食男女，节之以限，风寒暑湿，摄之以时……即内养身也。”
杨上善的养生方法与天人相应思想密不可分。他说：“人身合天”，“万物各受一形，自万物一形之外，从于六合苞裹之内，皆是天地为其父母，变化而生，故万物皆与天地之气应而合也”。养生必须顺应自然变化，与自然同步，其中最主要是顺应四时阴阳。他认
为：“阴阳四时，万物之本也。”人与之相应，养生不逆其时，真气内守，腠理致密，邪无由伤人。反之则极易受到外邪的侵袭而发生疾病。正如他所说：“夏则凉风以适情，冬则求温以从欲。不领四时逆顺之宜，不依冬夏寒暑之适，由是贼风至于腠理，虚邪朝夕以伤体。”此外，杨上善还善于用阴阳学说来阐发《内经》天人相应、顺时养生的思想。如
《内经》指出：“冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起。”杨上善云：“冬之三月，主肾藏，足少阴用事，阳虚阴盈。故养阴者，多卧少起。早卧顺阳虚，晚起顺阴盈也。”以阴阳消长理论解释冬三月的自然变化特点，说明“早卧晚起”的养生方法，正是为了顺应这一自然界的阴阳变化。
结语
杨上善编次注释《内经》和《黄帝内经明堂》，立足原著，参合华佗、皇甫谧诸家，旁涉儒、道、释，师古不泥，汇通各说，开拓发展，在构建中医理论体系，阐说阴阳、脏腑、针灸和养生等方面颇多发挥与建树，在中医学术发展上，起着继往开来的重大作用，对中医理论研究和临床实践，均有一定的指导意义，具有不可磨灭的历史功绩。
【复习思考题】
1.试述杨上善分类研究《黄帝内经》的内容和意义。
2.杨上善对阴阳学说有何重要的发挥？他是如何阐述关阖枢理论的？
3.杨上善脏腑学说有哪些重要的观点？
4.试论杨上善对针灸学说的主要贡献。
5.杨上善养生学说的见解有哪些？
（二）张介宾与《类经》
张介宾，字会卿，号景岳，别号通一子，明代著名医家，先世居四川绵竹县，明初以军功世授绍兴卫指挥，遂迁居会稽（今浙江绍兴），约生于明嘉靖四十一年（1562），卒于明崇祯十二年（1639），享年78岁。其“生颖异，读书不屑章句，韬钤轩岐之学，尤所淹贯。壮岁游燕冀间，从戎幕府，出榆关，履碣石，经凤城，渡鸭绿，居数年无所就，亲益老，家益贫，翻然而归。功名壮志，消磨殆尽，尽弃所学而肆力于轩岐，探隐研神，医日进，名日彰，时人比之仲景、东垣云”。张介宾学医于金英，致力于《内经》研究数十年，有感于《素问》“自唐以来，虽赖有启玄子之注，其发明玄秘尽多，而遗漏亦复不少”，加之《灵枢经》古人未注，“皆不能无遗憾焉”。于是奋其毕生精力，“历岁者三旬，易稿者数四”，著成《类经》32卷、《类经图翼》11卷、《类经附翼》4卷。
张介宾认为《内经》“经文奥衍，研阅诚难”，因此“唯有尽易旧制，颠倒一番，从类分门，然后附意阐发，庶晰其韫”。《类经》将《素问》及《灵枢经》的所有内容进行重新编排，分为摄生、阴阳、藏象、脉色、经络、标本、气味、论治、疾病、针刺、运气、会通等12大类，凡390篇，基本反映了《内经》的理论体系，构建了中医理论体系的基本框架。他还明确说明了如此分类的依据，“人之大事，莫若死生，能葆其真，合乎天矣，故首曰摄生类。生成之道，两仪主之，阴阳既立，三才位矣，故二曰阴阳类。人之有生，脏气为本，五内洞然，三垣治矣，故三曰藏象类。欲知其内，须察其外，脉色通神，吉凶判矣，故四曰脉色类。脏腑治内，经络治外，能明终始，四大安矣，故五曰经络类。万事万殊，必有本末，知所先后，握其要矣，故六曰标本类。人之所赖，药食为天，气味得宜，五宫强矣，故七曰气味类。驹隙百年，谁保无恙，治之弗失，危者安矣，故八曰论治类。疾之中人，变态莫测，明能烛幽，二竖遁矣，故九曰疾病类。药饵不及，古有针砭，九法搜玄，道超凡矣，故十曰针刺类。至若天道茫茫，运行今古，苞无穷，协惟一，推之以理，指诸掌矣，故十一曰运气类。又若经文联属，难以强分，或互见于别门，欲求之而不得，分条索隐，血脉贯矣，故十二曰会通类”。
张介宾所分12类确较杨上善的19类更为扼要准确，且合乎临床实际，《类经》实际也是目前为止最早最完整的一部对《内经》进行全面分类的著作，对研究中医基础理论具有重要参考价值。
【复习思考题】
1.试比较杨上善与张介宾分类研究《黄帝内经》的异同。
2.张介宾研究《黄帝内经》的主要著作是什么？二、选择性分类研究诸家
（一）滑寿与《读素问钞》
滑寿，字伯仁，号樱宁生，世为襄城（河南省许昌县）人，当元时父祖官江南，遂徙仪真（江苏省仪征县），为其出生地，后寄居于鄞（浙江省宁波市）。滑寿自幼警敏，日记千余言，好学善诗，翰林学士宋濂谓：其“博通经史诸家言，为文辞温雅有法，而尤深于医，江南诸医，未能或之先也”。京口名医王居中客仪，滑氏数次前往请教，曰：“医祖黄帝岐伯，其言佚不传，世传者唯《素问》《难经》，子其习之。寿受读终卷。”抄而读之，撰为《读素问钞》3卷。
滑寿系选择性分类研究《内经》第一家，其采取分门别类、荟萃精要的方法，选择
《素问》的有关内容，分为藏象、经度、脉候、病能、摄生、论治、色诊、针刺、阴阳、标本、运气、汇萃等12类，这种钩玄提要的分类方法较杨上善与张介宾的毫无选择的分类，确实高明得多。诚如汪机所言：“删去繁芜，撮其枢要，且所编次，各以类从，秩然有序，非深于岐黄之学者不能也。”由于滑氏所选仅限于《素问》一书，因此就遗漏了
《灵枢经》中许多重要经文。例如：藏象中未选《灵枢经·本输》，即缺少了五脏六腑表里相合的内容；色诊中未选《灵枢经·五色》，即缺少了颜面部位望诊的内容。凡此等
等，皆为不足。后来汪机取此书而补入注释，并将其收入《汪氏医学丛书》中，丁瓒亦为之补注，使滑氏之书广为流传。
（二）李中梓与《内经知要》
李中梓，字士材，号念莪，又号尽凡居士，明末清初云间（又称华亭，今属上海市松江）人。生于明万历十六年（1588），卒于清顺治十二年（1655）。李中梓博学多闻，少时学经史之文，兼岐黄家言，其著作较多，研究《内经》的代表著作系《内经知要》。
李中梓治学主张兼采众家之长，不偏不倚。他曾指出：“唐之巫咸，周之长桑，秦之和缓，宋之文挚，郑之扁鹊，汉之阳庆、仓公，俱从《内经》分其余绪，至于仲景遗论之撰，玄晏《甲乙》之次，杨上善纂为《太素》，全元起列为《训解》，唐宝应中太仆王冰详为次注，元之滑伯仁摘而为钞，近世马莳有《发微》，鹤皋有《吴注》，张介宾有《类经》。”足见其研究《内经》，溯本求源，用功匪浅。李中梓对《内经》的选择分类，与滑寿专注于《素问》不同，而是包含了《灵枢经》的内容，因此避免了滑寿编选时的缺欠。其精选了《内经》54篇中80条原文，分为道生、阴阳、色诊、脉诊、藏象、经络、治则、病能8类，不仅所选内容较滑氏少，而且选录内容更为精当，加之分类简要，几将中医基础理论概括无遗，实为学习《内经》最佳的入门读本。诚如清代名医薛雪所
云：“唯《内经知要》比余向日所辑《医经原旨》，尤觉近人。以其仅得上下两卷，至简至要，方便时师之不及，用功于鸡声灯影者，亦可以稍有准则于其胸中也。”李中梓虽然对所选《内经》经文均予注释，但其注释平平，近世名医秦伯未先生所作《内经知要浅解》堪补李氏之缺。
（三）沈又彭与《医经读》
沈又彭，字尧封，浙江嘉善人，生活于清代乾隆年间，其早年习举子业，兼通星占、风水之术，而尤精于医。
选择性分类研究《内经》，代不乏人，时至清代则有汪昂、顾靖远、薛雪、陈念祖等，所分类别虽然略有出入，但选择的内容均不如《内经知要》精当。在众多医家中则以沈又彭的《医经读》分类最为简要。
沈又彭认为：《素问》《灵枢经》“文气非出一手，其中伪者固多，而真者正复不少，第真伪杂陈，指归非一，前后自多矛盾耳。”因此，依据“去其非，以存其是”的原则，精选《内经》之文，并补入《难经》数条经文，厘为平、病、诊、治4集，名曰《医经
读》。所分类目虽然不多，但也“简而该、确而当”。所谓平指平人，即不病之人，其取义于《素问·平人气象论》，此集论五脏六腑、经络气血津液、精气神等正常生理。病集所论包括病因、病机与病证，沈又彭认为：“病得其因，治之方效。”若论病而不论其所以病，则是不可思议的。诊即诊法，具体内容包括脉、色、形之诊，他说：“病不出外因五气相感，内因脏腑偏盛，诊得其因，方可论治。”所谓治系指治则，沈又彭云：“《内经》治法详于针灸，略于药饵，然其所论气味大体已具，若能触类旁通，用之亦觉不竭耳。” 上述可见，沈又彭所分4类，虽简却赅，就临床实际而言，亦基本符合一般医生阅读所需。
【复习思考题】
1.为什么要对《内经》进行选择性分类研究？
2.滑寿、李中梓、沈又彭进行选择性分类研究《内经》，有何不同？
第四节　专题发挥诸家
《内经》虽然基本概括了中医学基础理论的各个方面，但是远未达到完善的程度，因此后世医家针对其中的某些问题进行发挥，不仅弥补了《内经》的不足，而且丰富了中医学的理论，从而促进了中医学的发展。
一、秦越人与《难经》——脉学的发挥
秦越人，号扁鹊，公元前春秋战国时渤海郡鄚人，约生于公元前5世纪。其取《内经》中有关经脉脏腑的理论，以发挥医经要旨为主，采用问答式的体裁，辑为《难经》。
书中对脉法的发挥最为突出，为后世医家所宗。
（一）切脉独取寸口，并分寸关尺三部
《难经》首先确定了切脉“独取寸口以决五脏六腑死生吉凶之法”，同时提出了其理论依据，“寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也……荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周也，故五十度复会于手太阴。寸口者，五脏六腑之所终始，故法取于寸口也”。
《内经》则谓：“气口何以独为五脏主……是以五脏六腑之气味皆出于胃，变见于气
口。”两相比较，《难经》所论极是，从而使“切脉独取寸口”成为中医学重要的疾病诊断方法。
《难经》进而明确了诊寸口脉的方法是分寸关尺三部。其云：“脉有尺寸，何谓也？然：尺寸者，脉之大要会也。从关至尺是尺内，阴之所治也；从关至鱼际是寸内，阳之所治也。”《内经》切脉虽亦分三部，但指全身遍诊法，所分为头手足三部，而非寸关尺。
其中虽有诊寸口者，但并未分成寸、关、尺三个部分来加以诊察；所论尺脉并非与寸相对而言，而是指尺肤诊；全书尚未言及关脉。显然《难经》系“切脉独取寸口，并分寸关尺三部”的首倡者，自此“三部者，寸关尺也；九候者，浮中沉也”成为中医诊脉的基本程式。
（二）以菽法权轻重
如何把握浮中沉三种指力的轻重，《难经》指出：“初持脉，如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也。如六菽之重，与血脉相得者，心部也。如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也。如十二菽之重，与筋平者，肝部也。按之至骨，举指来疾者，肾部也。故曰轻重也。”此言切脉时的举按之法，菽者小豆也，谓切脉时指按之力以小豆的重量来衡量，从而提示人们切脉时指按之力要轻，不宜过重。
（三）以呼吸定息分脉的阴阳
《难经》曰：“脉有阴阳之法，何谓也？然：呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间，脾受谷味也，其脉在中。”滑寿谓：“呼出为阳，吸入为阴，心肺为阳，肾肝为阴，各以部位之高下而应之也。一呼再动，心肺主之，一吸再动，肾肝主之，呼吸定息脉五动，闰以大息，脾之候也。故曰：呼吸之间，脾受谷味也。其脉在中，在中者，在阴阳呼吸之中。”此亦为“肺主呼气，肾主纳气”之所源。
综上所述，《难经》在脉学方面的成就，发展了《内经》之学。诚如徐大椿所说：“是书之旨，盖欲推本经旨，发挥至道，剖晰疑义，垂示后学，真读《内经》之津梁也。”
【复习思考题】
《难经》对脉学的主要贡献是什么？
二、张仲景与《伤寒论》——伤寒病的发挥
张仲景，东汉南阳郡涅阳（今河南省邓县）人，所著《伤寒杂病论》是我国第一部理法方药俱备的医学专著。他在《内经》的启发下，结合自己的临床实践，主要探讨了伤寒病的病因病机与发展变化规律及其辨证论治。
（一）发明伤寒病的病因
《内经》曰：“今夫热病者，皆伤寒之类也……人之伤于寒也，则为病热。”此段经文一方面说明伤寒概括了所有外感热性病，一方面提示发热是其主要症状。张仲景则认
为“伤于寒”之寒是病因，而发热则是病证，发热是“伤于寒”的反应，系以寒为因、以热为果，“伤于寒”是病变的本质，发热则是病变的表象，辨识疾病，必须抓住其本质，因此对这类疾病一改旧说“热病”而为“伤寒”。在其著作《伤寒论》所述病证中则将“恶寒”视为主要症状，而“发热”则居于次席。例如，“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕
逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒”；“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也”。
（二）确立六经辨证论治体系
《内经》曰：“伤寒一日，巨阳受之，故头项痛，腰脊强。二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼，而鼻干，不得卧也。三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋……四日太阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳五脏六腑皆受病，营卫不行，五脏不通，则死矣……其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。”可见，《内经》是采用三阴三阳对热病进行辨证。
张仲景对伤寒病的辨证，吸取了《素问·热论》的辨证方法，在三阴三阳分证的基础上，创立了六经辨证论治体系。兹列举《伤寒论》条文说明如下：“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”；“阳明之为病，胃家实是也”；“少阳之为病，口苦、咽干、目眩也”；“太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结鞕”；“少阴之为病，脉微细，但欲寐也”；“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止”。
上述可见，《伤寒论》三阴三阳证候显然较《内经》对热病辨治的内容丰富得多。
就“其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已”的治疗原则而言，《素问·热论》的三阳证候，仅相当于张仲景的太阳经证，《素问·热论》的三阴证候，则相当于张仲景的阳明腑证。至于张仲景所论少阳病及三阴病，确是前所未有。诚如柯琴所言：“《热病》之六经，专主经脉为病，但有表里之实热，并无表里之虚寒……但有可汗可泄之法，并无可温可补之例……夫仲景之六经，是分六区地面，所该者广，虽以脉为经络，而不专在经络上立说，凡风寒温热、内伤外感，自表及里，有寒有热，或虚或实，无乎不包。”张仲景在《内经》的基础上确立的六经辨证论治体系，一直在有效地指导中医的临床实践，其六经辨证方法不仅适用于伤寒、热病，而且可用于多种疾病的辨证论治。
【复习思考题】
1.试述张仲景对伤寒病病因的发挥。
2.试述张仲景确立的六经辨证论治体系。
三、华佗与《中藏经》——脏腑辨证的发挥
华佗，字元化，后汉沛国谯（安徽亳县）人，是研究《内经》理论较早的医家。他以脏腑脉证为中心，把《内经》中杂于多篇的内容进行了系统归纳，并结合自己的认识和临床经验，著成《中藏经》及《内照图》。
《中藏经》旧题汉魏·华佗撰，历来多认为是后人托名之作。本书上、中二卷共载医论49篇，论述人法于天地、阴阳五行、寒热、虚实、脉法、脏腑辨证等，下卷列载疗诸病方60首。其首先认识到天人统一的整体观、阴阳五行学说与寒热虚实辨证在中医理论体系中的极端重要性，为建立中医基础理论的逻辑体系做出了典范。
《内照法》可能亦出自其弟子或传人之手。书名“内照”者，即从望闻问切，尤其是望诊，可知生死。犹如用镜子可以隔体照见脏腑，而察知一切病情。全书重在辨证。分论四时平脉、五脏之病、五脏相入、脏腑相入、明脏腑应五脏药名、脏腑成败等，系作者长期诊治疾病经验的总结。
《中藏经》为我国最早进行脏腑辨证研究的著作之一，其中“论五脏六腑虚实寒热生死逆顺之法”等12篇，将《内经》《难经》中散在于诸篇的生理、病理内容，进行了系统的归纳综合，并结合自己的体会，以脉证为中心来分论五脏六腑中每一脏腑的生理、病理（虚实、寒热）、预后，使脏腑辨证的理论得到了初步系统化、条理化。例如心脏辨证：首先明确其生理为神之所舍，主血，属火，王于夏，属手少阴经，与手太阳小肠经互为表里，心脉来盛去衰曰钩为平。其次分析了太过不及脉的病机与病证。再次以五行生克的理论就脉证分析心病平、病、死的不同发展转归及预后。之后从心的病脉急、缓、大、小、滑、涩、坚、软八个方面，提出其不同的主症。同时对真心痛、胸中痛、心有水气等病证，均从形、证、脉、气来辨别虚实寒热，决生死顺逆，条理井然。其他脏腑所论详略虽有不同，但其体例约同。
《内经》所论脏腑辨证虽较华氏所辑详备，但却散见于《素问》及《灵枢经》各篇之中，且不成体系，自《中藏经》第一次汇辑成说后，标志着脏腑辨证论治体系开始形成。
诚如书中所言：“人有五脏六腑虚实寒热生死逆顺，皆见于形证脉气，若非诊察无由识也。虚则补之，实则泻之，寒则温之，热则凉之，不虚不实以经调之，此乃良医之大法也。”
【复习思考题】
试述《中藏经》的学术价值。
四、皇甫谧与《针灸甲乙经》——针灸学的发挥
皇甫谧，幼名静，字士安，晚号玄晏先生，晋安定朝那（甘肃灵台朝那镇）人，著名的针灸学家。他所作《针灸甲乙经》是我国现存最早的一部针灸学专著，为针灸学的发展奠定了基础，并且起到了承前启后的作用。
皇甫谧将《灵枢经》《素问》及《明堂孔穴针灸治要》中有关内容综合起来，“使事类相从，删其浮辞，除其重复，论其精要”，汇编为《针灸甲乙经》12卷。第一卷总论五脏六腑、官窍、气血津液、神色、体质等，第二卷概述十二经脉、络脉、奇经八脉、经筋、骨度等，第三卷列叙全身664穴（其中单穴48、双穴308），第四卷为诊脉法，第五卷论针道与针灸禁忌，第六卷分析外感内伤种种病机，第七卷之后分论伤寒热病及诸内伤疾病。如此形成系统的针灸学理论，至今仍然是所能见到的留存最为久远的针灸典籍。
《针灸甲乙经》最大贡献是创造了按局部解剖定腧穴的检穴法，其将人体头面、胸、腹、背、四肢的腧穴，均从体表划分几条线来排列。例如，背部自第一椎循督脉下行至脊骶凡十一穴，为正中线；背自第一椎两傍夹脊各一寸五分下至节凡四十一穴，为第一傍行线；背自第二椎两傍夹脊各三寸行至二十一椎下两旁夹脊凡二十六穴，为第二旁行线。依此检寻腧穴，较传统的循经取穴法更方便准确。自此之后，唐代甄权作《明堂图》、孙思邈作《备急千金要方》均宗其例。
《针灸甲乙经》还创造了一些简便取穴法，例如，取风府穴，“在顶上入发际一寸，大筋内宛宛中，疾言，其肉立起，言休，其肉立下”。取率谷，“在耳上入发际一寸五
分……嚼而取之”。取上关，“在耳前上廉起骨端，开口有孔”。这些形象的描述，有助于提高取穴的准确性，符合临床实际。
《针灸甲乙经》创新检穴法，既便利了临床运用，又能使人有所遵循，对每一腧穴均一一注明了所属经脉。例如，“秩边，在第二十一椎下两傍各三寸，陷者中，足太阳脉气所发，伏而取之，刺入五分，灸三壮”。“翳风，在耳后陷者中，按之引耳中，手足少阳之会，刺入四分，灸三壮”。
【复习思考题】
《针灸甲乙经》对针灸学的主要贡献是什么？
五、巢元方与《诸病源候论》——病源证候学的发挥
巢元方，隋大业中太医博士，其奉诏编撰《诸病源候论》，书中原序云：“诊候之教，肇自轩祖，中古已降，论著弥繁，思索其精，博利于众，乃下明诏，畴咨旧闻，上稽圣经，旁摭奇道，发延阁之秘蕴，敕中尚而雠对。”于大业六年（610）终告完成。
《内经》虽然对病因病机及一些证候有所论述，但其内容散在而无系统。《诸病源候论》则“会粹群说，沈研精理，形脉之证，罔不该集，明居处、爱欲、风湿之所感，示针镵、引、汤熨之所宜。诚术艺之楷模，而诊察之津涉”，成为我国第一部论述多种疾病病源证候的专著。其以病为纲，每类疾病之下，分论各种证候，再述每种证候的概念、病因、病理与症状。全书列疾病71类，证候1739种，包括内、外、妇、儿、五官、皮肤等科，同时奠定了我国疾病分类学的基础。
（一）全面探讨疾病病源
巢元方对疾病病源的认识，突破了传统的六淫、七情、饮食、劳倦等病因论，并提出不少新的观点，使中医病因学提高到一个新的水平。例如：在其之前，不少论述将流行性温疫病都概括于伤寒、温病和时行病中，并认为是因气候变异，人触冒之而发病，“此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也”。巢元方则谓：“伤寒之病，但人有自触冒寒毒之气生病者，此则不染着他人。若因岁时不和，温凉失节，人感其乖戾之气而发病者，此则多相染易，故须预服药及为方法以防之。”“乖戾之气”的致病观，对明代吴有性阐发温疫的病因病机，极具启发。
《内经》及《金匮要略》对“黄疸病”的病因均无准确描述，巢元方则在“急黄候”中称其“脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发黄”，尤其是“脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加”之说，正确地揭示了“黄疸病”的病因及发病机理，至今仍为我们防治此类疾病所遵循。其他诸如“瘴气”“射工”“水毒”以及“瘿病”等地方病的发生与流行，同该地区的气候变化、地理条件等有密切关系。“诸癞”“疥疮”“癣病”等皆因“虫”所致。“绦虫病”“蛔虫病”等寄生虫病的发病与脏腑虚弱及饮食有关。“风瘙隐轸”系“邪气客于皮肤，复逢风寒相折”，似乎已认识到荨麻疹的发病与某种致敏原有关。“漆疮”乃“漆有毒，人有禀性畏漆，但见漆，便中其毒。喜面痒，然后胸、臂、、腨皆悉瘙痒，面为起肿，绕眼微赤……有中毒轻者，证候如此。其有重者，遍身作疮，小者如麻豆，大者如枣杏，脓焮疼痛，摘破小定，有小瘥，随次更生。若火烧漆，其毒气则厉，著人急重。亦有性自耐者，终日烧煮，竟不为害也”，明确指出漆类所引起的接触性皮炎，与患者的特异性体质有关。巢元方对食物中毒有非常准确的定义，其谓：“凡人往往因饮食忽然困闷，少时致甚，乃至死者，名为饮食中毒。”书中列述了食用毒蕈碱中毒、河豚鱼中毒、饮酒中毒等食物中毒及各种动物啮咬中毒所致病证。其还记载了有害气体中毒的情况，如“凡古井、塚及深坑阱中，多有毒气，不可辄入。五月、六月间最甚，以其郁气盛故也”。另如“夫病妇疹，皆使无子”，说明妇女不孕症也可能与丈夫有关，如此分析，才能真正找出其病因，以便进行针对性的治疗。“小儿风痉病”，“状如痫，而背脊项颈强直，是风伤太阳之经。小儿解脱之，脐疮未合，为风所伤，皆令发痉”，提示小儿风痉（破伤风）与脐疮感染有关。
此外，巢元方还提出药（医）源性疾病加以论述，他说：“凡合和汤药，自有限剂，至于圭、铢、分、两，不可乖违。若增加失宜，便生他疾。其为病也，令人吐下不已，呕逆而闷乱，手足厥冷，腹痛转筋。久不以药解之，亦能致死，速治即无害。”
上述认识，不仅大大丰富了中医病因学的内容，而且促进了中医理论的发展，使中医理论研究与临床紧密结合起来，从而有利于中医临床水平的不断提高。
（二）深入阐发疾病病机
《诸病源候论》从临床医学的角度出发，较深入地阐述了各种证候的病理机制，通过分析症状，进而探索病因。其“论证论理，可谓意到而辞畅”。该书论理，多本《内经》，亦常采撷张仲景及其他前人之说，再结合临床实际发病进行周密而切实的解释，从而成为一部临床病理学的不朽专著。例如：他论“伤寒病”，就分别分析了“伤寒发汗不解候”“伤寒咽喉痛候”“伤寒烦候”“伤寒渴候”“伤寒呕候”“伤寒喘候”等77个证候的病理机制，为临证诊治这些疾病提供了理论依据。其论“伤寒发汗不解候”谓：“伤寒初一日至二日，病在皮肤，名为在表。表者阳也，法宜发汗。今发汗而不解者，此是阳不受病。阳受病者，其人身体疼痛，发热而恶寒，敕啬拘急，脉洪大者，有此证候，则为病在表，发汗则愈。若但烦热，不恶寒，身不疼痛，此为表不受病，故虽强发其汗而不能解也。”其论温热病则重视邪热伤津，如谓：“热病新瘥，津液未复，血气尚虚，因劳动早，劳则生热，热气乘虚还入经络，故复病也”，“夫经发汗，汗出多则津液少，津液少则胃干结，热在胃，所以大便不通”；温病“发汗后，津液少，膀胱有结热，移入于小肠，故小便不通也”。可见津液竭少系温热病的主要病理机制，此为后世温病学的发展奠定了理论基础。巢元方针对各种疾病证候的病机均如此逐一进行阐发，以便更准确地辨证论治。
（三）系统论述疾病证候
《诸病源候论》以病为纲，分述1739种证候，第一个建立了中医证候辨证体系，极大地推动了中医学的发展。例如：
《内经》解释伤寒病的概念谓：“今夫热病者，皆伤寒之类也。”《难经》亦仅言伤寒有五，两经所论皆为广义伤寒。巢元方则明确将外感疾病分为伤寒病、时气病、热病、温病、疫疠病5类，叙证185候，其中所称伤寒病显然属于狭义伤寒，可见他已经开始尝试把温热病从《伤寒论》的范畴中分离出来，这种认识切合于当时临床发病的实际情况。
《内经》论及淋病仅言：“热至则身热……淋閟之病生矣。”《金匮要略方论》虽有方论亦过于简略，如云：“淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中，趺阳脉数，胃中有热，即消谷引食，大便必坚，小便即数。淋家不可发汗，发汗则必便血。小便不利者，有水气，其人苦渴，栝楼瞿麦丸主之。”《中藏经》进而提出：“诸淋与小便不利者，皆由五脏不通，六腑不和，三焦痞涩，荣卫耗失，冒热饮酒，过醉入房，竭散精神，劳伤气血，或因女色兴而败精不出，或因迷宠不已而真髓多输，或惊惶不次，或思虑未宁，或饥饱过时，或奔驰才定，或隐忍大小便，或发泄久兴，或寒入膀胱，或暑中胞囊，伤兹不慎，致起斯疾，状候变异，名亦不同，则有冷、热、气、劳、膏、砂、虚、实之八种
耳。”巢元方则在前人基础上，系统论述淋病证候，他说：“诸淋者，由肾虚膀胱热故也。膀胱与肾为表里，俱主水。水入小肠，下于胞，行于阴，为溲便也。肾气通于阴，阴，津液下流之道也。若饮食不节，喜怒不时，虚实不调，则腑脏不和，致肾虚而膀胱热也。膀胱，津液之府。热则津液内溢而流于睾，水道不通，水不上不下，停积于胞。肾虚则小便数，膀胱热则水下涩。数而且涩，则淋沥不宣，故谓之为淋。其状，小便出少起数，小腹弦急，痛引于脐。又有石淋、劳淋、血淋、气淋、膏淋。”除此之外，还系统论述了石
淋、劳淋、血淋、气淋、膏淋、热淋、寒淋诸证候的病因病机。《诸病源候论》对淋证的分类及证候分析，至今仍有效地指导我们临床辨治淋证。
巢元方论虚劳病75候系统而全面，尤其是对虚劳病的分类极富特色，他指出：“虚劳者，五劳、六极、七伤是也。五劳者：一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰瘦劳。又肺劳者，短气而面肿，鼻不闻香臭；肝劳者，面目干黑，口苦，精神不守，恐畏不能独卧，目视不明；心劳者，忽忽喜忘，大便苦难，或时鸭溏，口内生疮；脾劳者，舌本苦直，不得咽唾；肾劳者，背难以俛仰，小便不利，色赤黄而有余沥，茎内痛，阴湿，囊生疮，小腹满急。六极者：一曰气极，令人内虚，五脏不足，邪气多，正气少，不欲言；二曰血极，令人无颜色，眉发堕落，忽忽喜忘；三曰筋极，令人数转筋，十指爪甲皆痛，苦倦不能久立；四曰骨极，令人酸削，齿苦痛，手足烦疼，不可以立，不欲行动；五曰肌极，令人羸瘦无润泽，饮食不生肌肤；六曰精极，令人少气，噏噏然，内虚，五脏气不足，发毛落，悲伤喜忘。七伤者：一曰阴寒，二曰阴痿，三曰里急，四曰精连连，五曰精少、阴下湿，六曰精清，七曰小便苦数，临事不举。”其明确提出了五劳、六极、七伤的概念与内容，后世论虚劳者多取法于此，孙思邈著《千金翼方》亦载引此论，以为论治虚劳的基础。
《诸病源候论》的编撰可称为中医临床各学科发展的一个里程碑，通过其卷目编次即充分反映出来。该书将全身性的病证如风病、外感病、虚劳病等置放于前，再分论各脏腑器官疾病，继之论五官科、外科、妇科、儿科等科病证，为历史上首部构建中医内、外、妇、儿及五官等临床学科基本框架的学术专著，对后世病证分类产生了一定的影响。结语
《诸病源候论》对各种疾病的解释，与《内经》等古典著作相较，更翔实合理，其通过每一证候的理论性阐述，使《内经》等经典著作的基本理论和临床实践进一步结合起来，对中医理论由生理、病理到诊断、防治，形成一个比较完整的理论体系，产生了一定的促进作用。诚如《四库全书》对此书评价言：“汉以来经方脉论，存者尚多，又裒集众长，共相讨论，故其言深密精邃，非后人之所能及，《内经》以下，自张机、王叔和、葛洪数家书外，此为最古。究其指要，亦可云证治之津梁矣。”
【复习思考题】
1.试述《诸病源候论》对疾病病源的认识与贡献。
2.《诸病源候论》是如何解释疾病病机的？
3.《诸病源候论》对中医证候学的贡献是什么？六、杂病证治的发挥《素问》《灵枢经》论病证100余种，阐发病机，确立治则，订定方法，详备针刺治疗等，向为历代医家所取法。然而于针对病证的具体处方，却很少记载，其所列仅汤液醪醴、生铁落饮、左角发酒、泽泻饮、鸡矢醴、治口甘方、乌鲗骨丸、豕膏、半夏汤、蓤翘饮、马膏膏法、棉布熨法12方而已。因此，历代不少医家结合自己的临床经验发挥《内经》杂病证治，以期提高该书的临床指导价值，竟形成一派学说。
（一）刘完素与《黄帝素问宣明论方》
刘完素根据自己多年的临床体会著《黄帝素问宣明论方》，在该书第一卷及第二卷中汇集了《素问》及《灵枢经》所述62个病证，分别予以对证处方，使《内经》杂病理论与临床紧密结合起来。例如：
《素问·脉解》曰：“内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也，少阴不至者，厥也。”刘完素指出：“内夺而厥，舌喑不能言，二足废不为用，肾脉虚弱，其气厥不至，舌不仁，经云喑痱。”将本证的临床见症及病变机理很具体地罗列出来。他进而提出：“足不履用，音声不出者，地黄饮子主之，治喑痱，肾虚弱厥逆，语声不出，足软不用。熟干地黄、巴戟（去心）、山茱萸、石斛、肉苁蓉（酒浸，焙）、附子（炮）、五味子、官桂、白茯苓、麦门冬（去心）、菖蒲、远志（去心），等分，上为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷同煎至八分。”本方滋肾阴，补肾阳，开窍化痰，使水火相济，痰浊得除，故可用于下元虚弱、痰浊上逆的喑痱证。再如：
《素问·气厥论》曰：“心移热于肺，传为鬲消。”刘完素谓：“心移热于肺，名曰膈消，二者心膈有热，久则引饮为消渴耳，麦门冬饮子主之。治膈消，胸满烦心，津液燥少，短气，久为消渴。麦门冬二两（去心），栝蒌实、知母、甘草（炙）、生地黄、人参、葛根、茯神各一两，上为末，每服五钱，水二盏，竹叶数片，同煎至一盏，去滓，温服。”此证因心膈有热，久则伤阴耗气，而为消渴，用麦门冬饮子益气养阴、生津止渴。刘完素结合丰富的临床经验，阐述《内经》病证，且62证无一遗漏，这种理论联系实际的方法，使《内经》的理论更具体化、现实化了，为研究《内经》开辟了新的途径。
（二）骆龙吉与《内经拾遗方论》
骆龙吉，明人，传为宋人，“其学古之道，深究于天人阴阳五事一理，洞见五脏癥结，肉白骨而生死人，功补造化，名于当时”。所著《内经拾遗方论》，汇辑《素问》及
《灵枢经》中62种病证，每证所书主证系依刘完素《黄帝素问宣明论方》之例，先经文，后释义，所释内容包括病因病机、辨证立法、处方用药及方义，所选方剂取自张仲景、刘完素、张元素、李杲、朱震亨、王好古、罗天益、吴崑诸家，亦有家传之方。例如：“飧泄第四，主下热”。其引《素问·阴阳应象大论》曰：“清气在下，则生飧泄。”并为之作注：“热气生清，清气者，热气也，阳也。清阳上升，将见升者升，降者
降，变化水谷，恒有常度，何飧泄之有？今清气反在于下，则有降无升，热则流通，传送失职，故飧泄生焉。飧泄云何？朝餐夕飧，夕食不化，而米谷元出也。”同时处以《脾胃论》的调中益气汤治之，他认为本方主治“肠鸣飧泄，米谷不化”。药用黄芪蜜炙一钱，人参去芦、苍术泔浸炒、甘草蜜炙各五分，橘皮、升麻、柴胡各二分，木香一分或二分，以水二钟，煎八分，食前服。其中“木香以调中，人参以益气”，是为主药。此外，其还提出：戊己丸能调脾胃，“大治飧泄、米谷元出”。药用黄连、吴茱萸、白芍药，各为细末，面糊丸，如桐子大，每服五七十丸，空心米饮下，日三服。
又如：“痛痹第四十二，主寒胜。”他引《素问·痹论》曰：“寒气胜者，为痛痹。”其谓：“寒，阴邪也，阴主静，寒气胜于风湿，故疼痛难当而为痛痹。”以《金匮要略》乌头汤治之，药用乌头五枚蜜二升，煎取一升去乌头，麻黄去节、赤芍、黄芪、甘草各一钱，以水二钟，煎七分，去渣，入蜜煎一沸，温服。
上述可见，骆龙吉分析病机，文精词简，深入浅出，对临床实践颇具参考价值，而其据证处治，所选历代名医之方，亦较贴切。朱元英说：“知方而不知经，则失其理；知经而不知方，则失其宜。”准确评价了本书的价值。
刘浴德，字肖斋，淮阴人；朱练，字明羽，棠邑人。刘朱二人认为：骆龙吉“发明
《内经》，指示后学，继往开来，绩非浅鲜，其空谷足音，绝无而仅有者欤”！他们遍检
《素问》及《灵枢经》，在《内经拾遗方论》的基础上增列87证，因《灵枢经》论五积，只有肥气、伏梁、息贲、奔豚4证，而缺痞气一积，特以《难经》一段，补为1证，共为88证，合计150证，名曰《重订骆龙吉内经拾遗方论》，《内经》所载病证几无遗漏。书中所列方剂多为古方，或标某人，或标某书，至于不载古方书者则标秘传方，尚有部分家传所制日用之方则标家传方。其谓：“药虽用于医手，方多传于古人，既已经验于世间，不必尽从乎己出。”书中论证一如骆氏之例，所选诸方亦平正适宜。
（三）陈无咎与《明教方》
陈无咎，名淳白，一名易简，字茂弘，浙江义乌黄溪人，生于1883年，卒于1947 年，其私淑刘完素、朱震亨之学，论病必本《内经》，结合临床实践阐发《素问》《灵枢经》病证100例，仿《黄帝素问宣明论方》之例而著《明教方》。诚如陈无咎所云：“先师（朱震亨）之学出于河间，河间之学衍于仲景，上追《灵》《素》，《宣明论方》之作，乃当仁不让之意。”《明教方》所述病证悉以《内经》为依据。兹举例如下：
“张逢君消中证，主湿热。《素问·脉要精微论》曰：瘅成为消中（王注：瘅，谓湿热也。热积于内，故变为消中也）。《素问·奇病论》曰：有病口甘者病名为何？曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。治之以兰，除陈气也。《素问·气厥论》曰：心移寒于肺则肺消，肺消者饮一溲二，死不治。今六脉左弦细而右洪芤，舌苔厚腻不化，能食善饥，饮一溲二，津有甜味，溺色黄如甘草，舐之亦甜，是为脾肺皆热，名为消瘅，亦曰消渴，乃兼证也，西方名为糖尿病。应生津挹液、除热去消。天花粉一两，金石斛、杭甘菊、石莲肉、生白芍各四钱，破麦冬、破浙贝、佛手柑各二钱，元参、泽兰各钱半，川黄连五分。”
“袁太太阴秘证，主气。《素问·生气通天论》曰：阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通（王注：九窍者内属于脏，外设为官，故五脏气争则九窍不通。九窍谓前阴后阴，不通兼论上窍）。今六脉左弦革而右弦软，左肾沉寒，妇人以左肾为命门，合大肠与膀胱，大肠失其蠕动，膀胱气化不行，其见证为额冷颧白，小腹前后胀，两便时秘，应启肺通肠开肾导膀胱非苦降之药所能治也（前医朱君专用苦降）。制菟丝饼、生薏仁、大麻仁、川郁金、九节菖蒲、金石斛、白茯苓、炙没药、青桔梗、丝瓜络、黑芥穗、佩兰、升麻，加肉桂、葱白为引。”
上述可见，陈无咎精于《内经》的研究，并灵活运用于临证实践，其“制方必明本草”，且多自拟之方，在实践中不断验证而有所发明，确具河间之遗绪，为近代医家之翘楚。
【复习思考题】
1.杂病证治发挥诸家在研究《黄帝内经》中各有什么突出成就？
2.杂病证治发挥《黄帝内经》诸家的代表著作是什么？七、七篇大论与五运六气
王冰将“七篇大论”补入《素问》，使五运六气之说得以在中医界中流行。“七篇大论”自然成为《素问》的重要组成部分，亦成为中医理论体系中不可或缺的内容。其具体包括《天元纪大论》《五运行大论》《六微旨大论》《气交变大论》《五常政大论》《六元正纪大论》《至真要大论》等篇。晋·皇甫谧撰《针灸甲乙经》、隋·杨上善撰《黄帝内经太素》、南北朝齐梁间人全元起注《素问训解》时均无这些内容，唯唐·王冰次注《素问》时，将先师所藏“七篇大论”的秘本补入其中。诚如宋·林亿“新校正”所云：“详《素问》第七卷，亡已久矣。按皇甫士安，晋人也，序《甲乙经》云：亦有亡失。《隋书·经籍志》载梁《七录》亦云：止存八卷。全元起，隋人，所注本乃无第七。王冰，唐宝应中人，上至晋·皇甫谧甘露中，已六百余年，而冰自为得旧藏之卷，今窃疑之。仍观《天元纪大论》《五运行论》《六微旨论》《气交变论》《五常政论》《六元正纪论》《至真要论》七篇，居今《素问》四卷，篇卷浩大，不与《素问》前后篇卷等。又且所载之事，与《素问》余篇略不相通。窃疑此七篇乃《阴阳大论》之文，王氏取以补所亡之卷，犹《周官》亡《冬官》，以《考工记》补之之类也。又按：汉·张仲景《伤寒论·序》云：撰用
《素问》《九卷》《八十一难经》《阴阳大论》。是《素问》与《阴阳大论》两书甚明，乃王氏并《阴阳大论》于《素问》中也。要之，《阴阳大论》亦古医经，终非《素问》第七卷矣。”
五运六气是我国古代人民在研究天文、历法、气象、物候的基础上，探讨气象变化规律及其对人类疾病影响的一门科学。如《黄帝内经》所说：“黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从？何如而逆？得失之意，愿闻其事。岐伯对曰：五行者，金木水火土也，更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。”任应秋教授据此指出：“五运六气的变化，是通过阴阳五行的道理来说明的，所以五运六气变化的规律，也就是阴阳五行变化的规律。人体在自然界五运六气变化中生存着，随时都影响着五脏六腑生理病理的变化。变化虽极其复杂，而主要是在太过不及两个方面，太过则盛，不及则衰，所谓‘贵’，即是盛；所谓‘贱’，即是衰。如木之盛于春，火之盛于夏，都是贵；木之衰于秋，火之衰于冬，都是贱，‘更贵更贱’，就是五行的互为生克，阴阳的互为盛衰。五脏六腑的生化规律，既可以用阴阳五行的道理来说明，又受着五运六气的影响，因而判断脏腑生理病理的‘间甚之时，死生之期’，就不能离开阴阳五行的道理了。”“七篇大论”则是在论述五运六气基本法则的基础上，探讨自然界四时气候变化及其对人体的影响，同时以60年为一个周期叙述运气变化规律及胜复郁发的情况，指出气候变化与疾病发生的关系，并归纳为病机19条，为医者诊断和治疗疾病提供依据，进而制定了一系列处方施治的原则。因此《黄帝内经》强调：“治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。”“不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。”
其后，有托名王冰所著《素问六气玄珠密语》及《元和纪用经》者，皆为阐发运气之作。其中《素问六气玄珠密语》谓：“可见天之令、运之化、地产之物。将来之灾害，可以预见之。《素问》中隐奥之言，可以直而申之。可以修养五内，资益群生。有罚强补弱之门，有祛邪全正之法。”其论五运六气，虽本于“七篇大论”，但其所谓正化、对化、顺化、逆化、间化、地合、直符等说，却不见于《素问》，此则他家之言，羽翼《黄帝内
经》之作。该书是最早共论太极阴阳、五运六气与八卦方位关系的，有深入研究的必要。北宋刘温舒著《素问入式运气论奥》，认为《素问》气运最为补泻之要，但其答问分糅篇章，文辞古奥，读者难以理解，恐医药差误，而遗人夭殃、绝人长命，故以31论、附31图，“究源附说，解惑分图。括上古运气之秘文，撮斯书（《素问》）阴阳之精论，若网之在纲，珠之在贯，粲然明白，笺明奥义”，以利阅读。其论五行生死顺逆、干支甲子、四时气候、五运六气、主气客气、天符岁会、南政北政、胜气复气、十二经脉、九宫分野、六十年客气、六病六脉、补泻治法、五行胜复等，图文相参，易学易懂，有助于学习运气之说。其不足之处是某些论述过于简要，且体系尚欠完整。另外，他同时补入发挥运气之说的《素问》遗篇《刺法论》与《本病论》。自刘氏之后，五运六气之说开始在中医界盛行。
金代名医刘完素有感于《素问》五运六气之说“玄机奥妙，旨趣幽深，习者卒无所悟，而悟得其意者鲜矣”，深入钻研《黄帝内经》多年，摘取其精要，著为《素问要旨论》，“以设图彰奥，绮贯纪倜，袭句注辞，而敷其言意。或可类推者，以例傍通，例成而陈精粹之文。诂训难明者，兼义释字音，以附之于后”。书中分彰释玄机、五行司化、六气变用、抑怫郁发、元相胜复、六步气候变用、通明形气、法明标本、守正防危9篇；并列五行生成数、天元五气经天、五运客图、五运主图、六气司天司地、天符岁会、六十年运变化、九宫分野、南政司天、北政司天、七十二候、十二经脉昼夜百刻流注等35 图，所论赅括大运小运、主气客气种种变化。任应秋教授曾将本书与《素问入式运气论奥》相较，曰：“《论奥》词浅，《要旨》旨深；《论奥》重法，《要旨》析理；《论奥》仅据《素问大论》，《要旨》兼采《天元玉册》。”刘完素所著《素问玄机原病
式》，则以五运六气阐发病机，将纷繁复杂、变化多端的疾病概括起来，更利于临证掌握与运用。与其同时，张元素运用五运六气专门发挥制方遣药的理论。张从正则谓：“病如不是当年气，看与何年运气同。只向某年求治法，方知都在《至真》中。”
明·汪机著《运气易览》3卷，汪氏谓运气，以十干合而为木、火、土、金、水五运，以十二支对而为风、寒、暑、湿、燥、火六气。其反对程德斋、马宗素等人机械套用运气程式的观点，认为“某人生于某日，病于某经，用某药，某日当汗瘥，某日当危殆”，是悖乱经旨之说。同时指出：“虽然运气一书，古人启其端倪而已。员机之士，岂可徒泥其
法，而不求其法外之遗耶？如曰冬有非时之温，夏有非时之寒，春有非时之燥，秋有非时之热，此四时不正之气，亦能病人也。如曰春气西行，秋气东行，夏气北行，冬气南行。卑下之地，春气常存；高阜之境，冬气常在。天不足西北而多风，地不满东南而多湿。又况百里之内，晴雨不同；千里之邦，寒暖各异，此方土之候，各有不齐，所生之病，多随土著。乌可皆以运气相比例哉？务须随机达变，因时识宜，庶得古人未发之旨，而能尽其不言之妙也。”由于医家罕有能解运气之意者，又恐被歪理邪说所惑，他一本《黄帝内
经》及刘温舒《素问入式运气论奥》，纂为《运气易览》。全书有论、有图、有歌括，论以明其理，图以揭其要，歌括以便于记诵。对于语言简约而难以理解之处，则为注释，若正注不足则加旁注，“易见者但旁注，旨深者列为图”。内容确较上述诸“运气”之作，更易理解，洵为入门之书。
张介宾作《类经·运气类》对“七篇大论”进行分类注释，全面阐述《素问》运气之旨。
同时认为：运气之说“义有深邃而言不能该者，不拾以图，其精莫聚；图象虽显而意有未达者，不翼以说，其奥难窥”，复著《类经图翼·运气》专题发挥运气学说。他指出：“善察运气者，必当顺天以察运，因变以求气……既得其义，则胜复盛衰，理可窥也。”其论运气而不泥于运气，较“七篇大论”所言更成体系。并谓：“读运气者，当知天道有是理，不当曰理必如是也。然变化虽难必，而易尽其几矣；天道虽难测，而运气尽其妙矣。自余有知以来，常以五六之义，逐气推测，则彼此盈虚，十应七八；即有少不相符者，正属井蛙之见，而见有未至耳，岂天道果不足凭耶？今有昧者，初不知常变之道，盛衰之理，孰者为方，孰者为月，孰者为相胜反胜主客承制之位，故每凿执经文，以害经意，徒欲以有限之年辰，概无穷之天道，隐微幽显，诚非易见，管测求全，陋亦甚矣。”可见，五运六气，只是古人观测天象的部分总结，认识比较粗浅，再因当时的历史条件和科学水平所限，不可能完全观察出天象变化的规律。因此，张介宾的观点还是较为正确的。
【复习思考题】
1.试述五运六气在中医学中的意义。
2.汪机与张介宾是如何认识五运六气的？

第五章　方剂研究诸家
方剂学的研究是从搜集、整理、运用民间经验方开始的，随着张仲景在中医界“医圣”的地位确立之后，他的著作《伤寒杂病论》被奉为医经，书中所载处方则被尊称为经方，于是将善于学习、运用仲景方治疗疾病的医家谓之经方家，因此方剂学研究的内涵也发生了演变。
孙思邈说：“凡欲为大医，必须谙《素问》《甲乙》《黄帝针经》、明堂流注、十二经脉、三部九候、五脏六腑、表里孔穴、本草药对、张仲景、王叔和、阮河南、范东阳、张苗、靳邵等诸部经方。”可见，作为一个医生学习前人的经验效方是十分重要的。孙氏进一步指出：“张湛曰：夫经方之难精，由来尚矣……世有愚者，读方三年，便谓天下无病可治；及治病三年，乃知天下无方可用。故学者必须博极医源，精勤不倦，不得道听途说，而言医道已了，深自误哉。”一方面说明学习、掌握经验方的难度很大，另一方面印证了先民们搜集经验方具有悠久的历史。
经验方的搜集、整理与研究，可以上溯至春秋战国时期。正如高保衡等人所说：“医方之学，其来远矣，上古神农播谷尝药，以养其生，黄帝岐伯君臣问对，垂于不刊，为万世法。中古有长桑、扁鹊，汉有阳庆、仓公、张机、华佗，晋宋如王叔和、葛稚川、皇甫谧、范汪、胡洽、深师、陶景之流，凡数十家，皆师祖农、黄，著为经方。”《汉书·艺文志·方技略》所列经方11家，则是对此学术状况的最早记载。其具体包括《五藏六府痹十二病方》30卷、《五藏六府疝十六病方》40卷、《五藏六府瘅十二病方》40卷、《风寒热十六病方》26卷、《泰始黄帝扁鹊俞拊方》23卷、《五藏伤中十一病方》31卷、《客疾五藏狂颠病方》17卷、《金疮疭瘛方》30卷、《妇人婴儿方》19卷、《汤液经法》32 卷、《神农黄帝食禁》7卷，凡274卷。班固进一步指出：“经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因气感之宜，辨五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之于平。及失其宜者，以热益热，以寒增寒，精气内伤，不见于外，是所独失也。”明确了经方家研究的内容侧重于药物及其调剂处方施治的理论。
第一节　经验方的搜集
宋以前所称经方纯指经验方。从《汉书·艺文志》所载经方11家及马王堆汉墓出土的
《五十二病方》等则可看出，人们在长期的医疗实践中，为了不断提高疗效，十分重视经验的搜集与积累。隋唐时期，官方重视医药之学的特色之一，即由官方组织编写了多种医书，以颁行天下。隋文帝敕撰的《四海类聚方》，洋洋2600卷，实开后世官方编修巨型方书之先河，其后隋炀帝敕撰《四海类聚单要方》300卷、唐玄宗御撰《广济方》、唐德宗敕撰《广利方》，惜均已亡佚。根据诸家书目记载，历代搜集、积累的经验方不可胜数，但却淹没在浩如烟海的古代医药文献的海洋之中。
一、历代编撰的经验方
魏晋隋唐两宋之际，不仅官方重视整理编撰经验方书，而且民间从事这项工作的更是大有人在，可惜多数已经亡佚，但历代史书及各种书目均有记载，仅《中国医籍考》收录这一时期编撰的经验方书即达330余种。略如下述：
（一）魏晋南北朝时期
《华佗方》10卷，《青囊方》，耿奉著《耿氏方》6卷，李当之著《李氏药方》1 卷、《葛仙公杏仁煎方》1卷，皇甫谧著《依诸方撰》1卷，支法存著《申苏方》5卷，阮炳著《阮氏河南药方》16卷，谢泰著《黄素医方》25卷，葛洪著《玉函方》100卷、《玉函煎方》5卷、《肘后备急方》6卷、《葛氏单方》3卷，陶弘景著《补阙肘后百一方》9 卷，范汪著《范氏阳东方》105卷，陈延之著《小品方》12卷，殷仲堪著《殷氏荆州要方》1卷，于法开著《议论备豫方》1卷、《宋武帝杂戎狄方》1卷，羊欣著《羊氏中散杂汤丸散酒方》1卷、《羊中散药方》20卷、《谢南郡疗消渴病方》1卷，徐叔向著《徐氏杂疗方》22卷，徐叔和著《杂病方》6卷、《疗脚弱杂方》8卷，徐文伯著《徐氏药方》2 卷、《徐大山试验方》2卷、《巾箱方》3卷、《堕年方》2卷，徐嗣伯著《徐氏落年方》
3卷、《药方》5卷，徐装著《徐氏要方》1卷，徐方伯著《徐氏辨脚弱方》1卷，徐辨卿著《徐氏药方》21卷，徐氏著《徐氏杂方》1卷、《效验方》3卷，秦承祖著《秦氏药
方》40卷，胡洽著《胡氏百病方》2卷，释僧深著《释氏药方》30卷、《摩诃胡□□出胡国方》10卷，褚澄著《褚氏杂药方》20卷、《集略杂方》10卷、《杂药方》1卷、《杂药方》46卷、《杂药方》10卷、《汤丸方》10卷、《杂丸方》10卷、《百病膏方》10卷、
《杂汤丸散酒煎薄帖膏汤妇人少小方》9卷、《疗下汤丸散方》10卷、《医方论》7卷、《孔中郎杂药方》29卷，阳眄著《阳氏药方》28卷，夏侯氏著《夏侯氏药方》7卷，王季琰著《王氏药方》1卷、《治卒病方》1卷、《辽东备急方》3卷、《如意方》10卷、《梁武帝所服杂药方》1卷、《坐右方》10卷，陶弘景著《陶氏方》3卷、《效验方》6卷，王显著《王氏药方》35卷、《王世荣单方》1卷，李修著《李氏药方》57卷、《疟论并方》
1卷、《杂要方》1卷，范世英著《范氏千金方》3卷、《徐王方》5卷、《徐王八世家传效验方》10卷、《家传秘方》2卷，陈山提著《陈氏杂药方》10卷、《杂药方》6卷、
《杂丸方》1卷、《支观通玄方》10卷，释昙鸾著《释氏疗百病杂丸方》3卷、《论气治疗方》1卷，释鸾著《释氏调气方》3卷，姚僧坦著《姚氏集验方》10卷、《姚大夫单
方》1卷、《集验方》12卷、《名医集验方》6卷，谢士泰著《谢氏删繁方》13卷，吴氏著《吴氏山居方》3卷、《新撰药方》5卷，释莫满著《释氏单复要验》2卷，释道洪著
《释氏方》1卷、《杂疗方》13卷、《杂药酒方》15卷、《赵婆疗漯方》1卷、《疗百病散》3卷、《大略丸》5卷、《灵寿杂方》2卷，宋侠著《经心录》8卷。
（二）隋唐时期
《龙树菩萨药方》4卷，《西域诸仙所说药方》24卷，《香山仙人药方》10卷，《西域波罗仙人方》4卷，《西域名医所集要方》4卷，《婆罗门诸仙药方》20卷，《婆罗门药方》5卷，《耆婆所述仙人命论方》3卷，《乾陀利治鬼方》10卷，《新录乾陀利治鬼方》4卷，隋文帝敕撰《四海类聚方》2600卷，隋炀帝敕撰《四海类聚单要方》300卷，许澄著《许氏备急单要方》3卷，甄立言著《古今录验方》50卷，孙思邈著《备急千金要方》30卷、《千金翼方》30卷、《千金髓方》20卷，苏游著《苏氏玄感传尸方》1卷，许孝崇著《许氏箧中方》3卷，崔知悌著《崔氏纂要方》10卷，孟诜著《孟氏必效方》10 卷、《补养方》3卷，杨氏著《杨氏太仆医方》1卷，张文仲著《张氏随身备急方》3卷，王方庆著《王氏随身左右百发百中备急方》10卷，元希声著《元氏行要备急方》1卷，吴升著《吴氏苏敬徐王唐侍中三家脚气论》1卷、《玄宗开元广济方》5卷、《天宝单行
方》，刘贶著《刘氏真人肘后方》3卷，王焘著《外台秘要方》40卷、《徒都子膜子外气方》1卷、《德宗贞元集要广利方》5卷，陆贽著《陆氏集验方》15卷、《脚气方》1卷、
《袖中备急要方》3卷、《岭南急要方》2卷，贾耽著《贾氏备急单方》1卷，刘禹锡著
《刘氏传信方》2卷，薛弘庆著《薛氏兵部手集方》3卷，薛景晦著《薛氏古今集验方》
10卷，崔元亮著《崔氏海上集验方》10卷，郑注著《郑氏药方》1卷，韦宙著《韦氏集验独行方》12卷、《玉壶备急方》3卷，许咏著《许氏六十四问》1卷，苏越著《苏氏群方秘要方》3卷，李继皋著《李氏南行方》3卷、《唐宣成公太和济要方》5卷，白仁敍著
《白氏唐兴集验方》5卷，包会著《包氏应验方》1卷，梅崇献著《梅氏方》5卷，姚和众著《姚氏延龄至宝方》10卷，陈元著《陈氏北京要术》1卷，张泳著《张氏新集普济方》
5卷，刘翰著《刘氏经用方书》30卷。
（三）两宋时期
罗普宣著《伪蜀罗氏广正集灵宝方》100卷，王颜著《王氏续传信方》10卷，华宗寿著《华氏升元广济方》10卷，叶传古著《医门指要用药立成诀》1卷（药），孙廉著《孙氏金鉴方》3卷，李钺著《李氏新修荣卫养生用药补泻论》10卷（药）、《博济安众方》
2卷、《集诸要妙方》1卷、《纂集韩待诏肘后方》1卷，郑氏著《郑氏惠心方》3卷、
《纂秘要药方》2卷、《圃田通元秘术方》3卷、《惠民方》1卷、《秘要药方》1卷，裴孝封著《裴氏新集应病通神方》1卷，王守愚著《王氏普济方》5卷，崔氏著《崔氏应验方》、《塞上方》3卷、《备急方》1卷、《删繁要略方》1卷、《备急简要方》1卷，萧存礼著《萧氏百一问答方》3卷，安文恢著《安氏万全方》3卷、《集诸纂验方》1卷、
《杂药方》1卷、《录验备急诸方》1卷、《诸家明方》1卷，段咏著《段氏走马备急方》
1卷、《秘要方》1卷、《还元丹方》1卷、《养生益寿备急方》1卷，王氏著《王氏秘
方》5卷，沈承泽著《沈氏集妙方》3卷、《医门括源方》1卷，章秀言著《章氏草木诸药单方》1卷、《奏问单方》1卷、《单方》1卷，王朝昌著《王氏新集方》2卷，李八百著
《李氏方》1卷、《返魂丹方》1卷，孔周南著《孔氏灵方志》1卷，王怀隐等著《太平圣惠方》100卷，何希彭编《何氏圣惠选方》60卷、《圣惠经用方》1卷，贾黄中撰《贾氏神医普救方》1010卷、《至道单方》，陈尧叟著《陈氏集验方》1卷，朗简著《朗氏集验方》，钱惟演著《钱氏箧中方》1卷，王衮著《王氏博济方》3卷、《庆历善救方》1卷，周应著《周氏简要济众方》5卷，葛怀敏著《葛氏神效备急单方》1卷，文彦博著《文氏药准》1卷（药），孙用和著《孙氏传家秘宝方》5卷，刘元宾著《刘氏神巧万全方》12 卷，刘彝著《刘氏赣州正俗方》2卷，沈括著《沈氏良方》10卷、《灵苑方》20卷，沈括与苏轼著《苏沈良方》15卷，苏轼著《苏氏圣散子方》1卷，杜壬著《杜氏医准》1卷
（药）、《太医局方》13卷，张耒著《张氏治风方》1卷，初虞世著《初氏古今录验养生必用方》3卷、《续必用方》1卷，庞安时著《庞氏验方书》1卷、《庞氏家藏秘宝方》5 卷，杨康侯著《杨氏护命方》5卷，阎孝忠著《阎氏重广保生信效方》1卷，董伋著《董氏脚气治法总要》1卷、《旅舍备要方》1卷，谭永德著《谭氏殊圣方》，陈师文著《校正太平惠民和剂局方》5卷、《增广校正和剂局方》5卷，许洪著《许氏注太平惠民和剂局方》、《太平惠民和剂局方指南总论》3卷，卢祖常著《卢氏拟进太平惠民和剂类例》、《增广太平惠民和剂局方》10卷、《增注太平惠民和剂局方》10卷、《诸家名方》2卷，丁信臣著《丁氏左藏方》，吉之著《吉氏家传方》《聚宝方》，史堪著《史氏指南方》2卷，宋氏著《宋氏千金方》3卷，张处环著《张氏方》3卷、《意外方》，韦氏著《韦氏月录方》1卷，陈氏著《陈氏太医方》1卷，张锐著《张氏鸡峰备急方》1卷，宋道方著《宋氏全生集》、《政和圣济总录》201卷，程林著《程氏圣济总录纂要》26 卷，王贶著《王氏济世全生指迷方》3卷，刘氏著《刘氏五脏旁通遵养方》1卷、《晨昏宁待方》2卷、《大宝神验药方》1卷、《悟玄子安神养性方》1卷、《杂用药方》55卷，杜氏著《杜氏集验》1卷，陈总卿著《陈氏经验方》，梁氏著《梁氏总要方》，何元弼著《何氏神效方》，梁国佐著《梁氏见效方》，许叔微著《许氏普济本事方》12卷、《类证普济本事方后集》10卷，郑樵著《郑氏鹤顶方》24卷，温氏著《温氏舍人方》1卷，卓伯融著《卓氏妙济方》1卷、《备用方》2卷，吴得夫著《吴氏集验方》7卷，王俣著《王氏编类本草单方》35卷，何偁著《何氏经验药方》2卷，洪氏著《洪氏集验方》5卷，莫伯盛著《莫氏方》1卷，李朝正著《李氏备急总效方》40卷，孙绍远著《孙氏大衍方》12 卷，钱竽著《钱氏海上方》1卷，李观民著《李氏集效方》1卷，陈言著《三因极一病证方论》6卷，王硕著《王氏易简方》1卷、《校正注方易简方论》1卷，孙志著《孙氏增修易简方论》，卢祖常著《卢氏续易简方论》5卷，施发著《施氏续易简方论》6卷，徐若虚著《徐氏易简归一》，夏德懋著《夏氏卫生十全方》13卷、《治奇疾方》1卷、《中兴备急方》2卷，陈氏著《陈氏经验方》5卷，赵铸著《赵氏瘅疟备急方》1卷，黄环著《黄氏备问方》1卷，王世明著《王氏济世万全方》1卷、《安庆集》10卷，吴彦夔著《吴氏传信适用方》1卷，陈抃著《陈氏手集备急经效方》1卷，余纲著《余氏选奇方》10卷、《选奇方后集》10卷，杨倓著《杨氏家藏方》20卷，胡元质著《胡氏总效方》10卷，陆游著《陆氏续集验方》2卷，朱端章著《朱氏卫生家宝方》6卷、《卫生家宝汤方》3卷，叶大廉著《叶氏录验方》3卷，王执中著《王氏既效方》、《纂要备急诸方》1卷、《太医西局济世方》8卷，王素编《王氏经验方》3卷、胡氏著《胡氏方》1卷、《摘要方》1 卷，王璆著《王氏百一选方》28卷，郭坦著《郭氏备全古今十便良方》40卷，方导编
《方氏家藏集要方》2卷，张松著《张氏究原方》5卷、《已效方》，温大明著《温氏隐居助道方服药须知》1卷，刘信甫著《刘氏活人事证方》20卷、《活人事证方后集》20 卷，魏岘著《魏氏家藏方》10卷，陈自明著《陈氏管见大全良方》10卷，释文宥著《释氏必效方》3卷，严用和著《严氏济生方》10卷、《济生续方》8卷，《治未病方》1卷，丘哲著《丘氏备急效验方》3卷，黎民寿著《黎氏简易方论》11卷，杨士瀛著《杨氏仁斋直指方》26卷，朱崇正著《朱氏仁斋直指附遗方》26卷，王朝弼著《金匮歌》，李端愿著《李氏简验方》1卷、《要传正明效方》5卷，彭宅著《彭氏秘传良方》《李左司保生要方》，朱佐著《类编朱氏集验医方》15卷、《古今秘传必验方》1卷。
上述经验方书是我国历代医家在与各种疾病进行斗争的智慧结晶，是中医药学伟大宝库的珍贵财富。虽然其中大部分已经遗逸，但是随着古医籍整理工作的不断发展及考古学的新发现，相信一些经验方书会逐渐显露出来，施惠于人类社会。
二、名亡实存的经验方
两宋之前编撰的经验方书大量遗逸，给挖掘、整理中医药学遗产带来了巨大的困难。然而，古籍遗逸有“名虽亡而实不亡者”。《名医别录》虽亡，陶隐居已将其收入《本草经集注》。唐《新修本草》虽亡，唐慎微已将其收入《证类本草》之中。因此，有些方书虽曰亡佚，但其内容却散见于其他古医籍之中，即所谓“名虽亡而实不亡者”。诚如林亿等人校《备急千金要方·序》中所言：孙思邈“乃祖述农黄之旨，发明岐挚之学，经掇扁鹊之
难，方采仓公之禁，仲景黄素，元化绿帙，葛仙翁之必效，胡居士之经验，张苗之药对，叔和之脉法，皇甫谧之三部，陶隐居之百一，自余郭玉、范汪、僧坦、阮炳，上极文字之初，下讫有隋之世，或经或方，无不采摭。集诸家之所秘要，去众说之所未至，成书一部”。《外台秘要》《医心方》《证类本草》《备急千金要方》《千金翼方》《医方类
聚》等著作中就保存了大量遗逸的经验方书中的内容。据任应秋教授主编的《中医各家学说》从现存医学文献中的粗略考证，此一时期遗逸而尚可考见部分内容的经验方包括：
《外台秘要》收录了陈延之《小品方》171条，范东阳《范汪方》83条，阮炳《阮河南药方》1条，葛洪《玉函方》3条，胡洽《胡洽百病方》1条，释僧深《深师方》30条，谢士泰《删繁方》108条，姚僧垣《集验方》1条，宋侠《经心录》22条，甄权《古今录验方》264条，苏游《玄感传尸方》2条，崔知悌《崔氏纂要方》165条，孟诜《孟氏必效方》121条，张文仲《疗风气诸方》9条，《苏敬徐王唐侍中三家脚气论》10条，唐玄宗
《开元广济方》216条，《近效方》12条。
《医心方》收录了陈延之《小品方》215条，范东阳《范汪方》151条，葛洪《玉函方》393条，秦承祖《秦承祖药方》14条，胡洽《胡洽百病方》1条，释僧深《僧深方》
146条，谢士泰《删繁方》16条，姚僧垣《集验方》134条，宋侠《经心录》52条，甄权《古今录验方》143条，苏游《玄感传尸方》9条，崔知悌《崔氏纂要方》2条，孟诜《孟氏必效方》76条，《苏敬徐王唐侍中三家脚气论》49条，唐玄宗《开元广济方》48条，唐德宗《贞元集要广利方》28条，刘禹锡《传信方》6条。
《证类本草》收录了陈延之《小品方》3条，范东阳《范汪方》5条，葛洪《玉函方》26条，释僧深《僧深方》7条，姚僧垣《集验方》41条，甄权《古今录验方》12条，钱惟演《钱氏箧中方》9条，崔知悌《崔氏纂要方》6条，孟诜《孟氏必效方》8条，唐玄宗《开元广济方》6条，《近效方》1条，唐德宗《贞元集要广利方》38条，薛弘庆《兵部手集方》26条，刘禹锡《传信方》2条，崔元亮《海上集验方》1条，僧文梅《梅师
方》108条，独孤滔《丹房镜源》60条，周应《简要济众方》52条，沈存中《灵苑方》15 条，《杜壬方》10条，孙用和《传家秘宝方》20条，初虞世《古今录验养生必用方》14 条，《经效方》2回，《斗门方》53条，刘甫《十全博救方》7条，《胜金方》22条。
日人丹波元坚从《医方类聚》中辑出刘元宾《神巧万全方》12卷。
三、现存经验方书述评
流传至今的经验方书主要有晋·葛洪《肘后备急方》，陈延之《小品方》，唐·孙思邈
《备急千金要方》《千金翼方》，唐·王焘《外台秘要》，王怀隐《太平圣惠方》，陈师文《太平惠民和剂局方》，宋徽宗《圣济总录》，许叔微《普济本事方》，陈无择《三因极一病证方论》，严用和《严氏济生方》，危亦林《世医得效方》，朱《普济方》。这几部经验方书，不仅反映了我国当时的医学水平，而且保存了大量遗逸的古医籍文献。
（一）《肘后备急方》
著者葛洪（约281—341），字稚川，自号抱朴子，西晋丹阳句容（江苏句容县）人。本书初名《肘后救卒》，亦名《肘后卒救方》及《肘后要急方》等。梁·陶弘景搜集葛氏之方79首，补其阙漏复添22首，共得101方，名为《肘后百一方》；是书3卷，包括治脏腑经络因邪生疾（内病）方35首，治四肢九窍内外交媾病（外发病）方35首，治他物横来伤害病（为物所苦病）方31首。金·杨用道又取唐慎微《证类本草》诸方附于书中随证之下，称为《附广肘后方》，凡8卷。“书中凡杨氏所增，皆别题附方二字，列之于后。而葛、陶二家之方，则不加分析，无可辨别。”葛氏曾“收拾奇异，捃拾遗逸，选而集之，使种类殊分，缓急易简”，而撰《玉函方》一百卷。但见“周甘唐阮诸家，各作备急，既不能穷诸病状，兼多珍贵之药，岂贫家野居所能立办？又使人用针，自非究习医方，素识明堂流注者，则身中荣卫尚不知其所在，安能用针以治之哉”。因此，在《玉函方》的基础上，“采其要约，以为《肘后救卒》”。书中所载之方“或名医垂记，或累世传良，或博闻有验，或自用得力”，具有简、便、廉、验的特点。例如，治疗伤寒一二日、初觉头
痛、肉热、脉洪起的葱豉汤，用葱白一虎口、豉一升，以水三升，煮取一升，顿服取汗。全方药性平和，温而不燥，不伤津液，以此代替麻黄汤，通治寒伤于表，确为不可多得之品。另如，治疗天行毒病、夹热腹痛、下痢方，用升麻、甘草、黄连、当归、芍药、桂心、黄柏各半两，以水三升，煮取一升，服之当良；治疗疟病用青蒿一握，以水二升渍，绞取汁尽服；治疗时行病发黄用仲景茵陈蒿汤。凡此等等，皆为易得、有效、贱价之品。
该书所论“内病”即内科病的证治，包括卒中恶死、卒死尸厥、卒客忤、尸注鬼注、卒心
痛、卒腹痛、心腹俱痛、霍乱诸急、伤寒时气瘟病、瘴气疫疠温毒、卒发癫狂、卒得惊邪恍惚、中风诸急、卒风喑不得语、风毒脚弱痹满上气、卒上气咳嗽、卒身面肿满、卒大腹水病、卒心腹癥坚、卒发黄疸、虚损羸瘦、脾胃虚弱不能饮食等病证的治方，可见其中所论既有外感疾病，又有内伤杂病。而“外发病”则包括外科、皮肤科及五官科疾病的证治，诸如痈疽妬乳诸肿毒、肠痈肺痈、卒发丹火恶毒疮、瘑癣疥漆疮诸恶疮、卒得癞皮毛变黑、卒得虫鼠诸瘘（瘰疬）、卒阴肿痛颓卵、目赤痛暗昧刺诸病、卒耳聋诸病、耳为百虫杂物所入、卒食噎不下、卒诸杂物鲠不下、卒误吞诸物及患面疱、发秃、身臭、心惛、鄙丑等病证的治方，分列于内。“为物所苦病”系指遭受虫兽所伤，包括熊、虎、犬、蛇、蜈蚣、蜘蛛、蜂、蝎等所伤及中蛊毒、卒中溪毒、卒中射工水弩毒、卒中沙虱毒、卒服药过剂烦闷、卒中诸药毒、食中诸毒、防避饮食诸毒、卒饮酒大醉诸病等的治方。书中分别概括提出症状及病因，便于后人据症求因并掌握治法，有利于临床运用。除此之外，葛氏还介绍了诸如针灸、推拿、蒸、熨等外治法，极具实用价值。
（二）《小品方》
《小品方》12卷，亦称《经方小品》《小品》。著者陈延之，约生活于东晋末期至南朝齐初期江淮一带。宋·孙兆谓：“古之如张仲景、《集验》、《小品方》最为名家。”说明陈延之具有很高的学术地位，堪与张仲景比美。因此，唐代将其列为业医者的必修课程。诚如宋·高保衡所说：“臣尝读唐令见其制为医者，皆习张仲景《伤寒》、陈延之《小品》，张仲景书今尚存于世，得以迹其为法，莫不有起死之功焉，以类推之则《小品》亦仲景之比也，常痛其遗逸无余，及观陶隐居《百一方》、王道（焘）《外台秘要》，多显方之所由来，乃得反复二书，究寻于《千金方》中，则仲景之法十居其二三，《小品》十居其五六。”此文还提示《小品方》虽然在宋代高保衡等人校正医书时已经遗逸，但是在
《备急千金要方》《肘后百一方》《外台秘要》等古医籍中，尚保留了大部分内容，为后人辑佚此书指明了方向。20世纪80年代日本学者小曾户洋等在日本前田育德会尊经阁文库发现了《经方小品》卷子抄本残卷并将其目录公诸于世，为研究利用《小品方》提供了珍贵的史料。《小品方》的编撰“不欲以方术为学，但以备身防急者，当依方诀，看此
《经方小品》一部为要也”。该书不重医理的阐述，而以搜集防病备急的经验方为要，与
《肘后备急方》的编撰思想如出一辙，亦以简、便、廉、验著称。书中载录了不少名方、验方，被后世广为应用。例如：温补脾阳、攻逐冷积的温脾汤，治疗冷实便秘或积冷滞下而腹痛，用干姜三两、附子三两、人参三两、大黄三两、甘草二两，以水六升，煮取三升，分三服。此方于温补药中佐大黄，既固护脾阳，又推荡积滞，确属寒温并用、攻补兼施之法。陈氏还善于在临证中灵活运用《伤寒杂病论》方。如仲景治寒疝腹中痛及诸胁痛里急，用当归生姜羊肉汤。他则用当归三两、生姜三两、芍药三两、羊肉三斤，凡四物，以水一斗二升，煮肉令熟烂，出肉纳诸药，煎取三升，服七合，日三服。在仲景方的基础上增入芍药，缓急以止痛，从而加强疗效。该书内容包括内、外、妇、儿各科疾病的治方及本草药性、灸法要穴等。“以备居家野间无师术处，临急便可即用也。僮幼始学治病者，亦宜先习此小品，则为开悟有渐，然后可看大品也。”可见，该书的定位是医学的入门读物，因此亦成为我国最早的中医基础课程之一，应该引起我们的高度重视。另，《小品方》首载消渴“每发即小便至甜”。
（三）《备急千金要方》《千金翼方》
著者孙思邈认为“人命至重，有贵千金，一方济之，德逾于此”，故对自己著作均以“千金”名之。《备急千金要方》成书于唐高宗永徽三年（652），全书共30卷。卷一为序例，即总论9篇，内容包括大医习业、大医精诚、治病略例、诊候、处方、用药、合和、服饵、药藏等；卷二～卷四为妇人方；卷五为少小婴孺方；卷六为七窍病；卷七～卷十论风毒脚气、诸风、伤寒三大证；卷十一～卷二十一分论五脏六腑病；卷二十二～卷二十三论疔肿、痈疽、痔漏、疥癣等病；卷二十四为解毒并杂治；卷二十五为备急；卷二十六为食治；卷二十七为养性；卷二十八为平脉；卷二十九～卷三十为明堂针灸。全书约分232 门类，载方5300余首，其内容之广博，是此前各种医书所不能比拟的。《千金翼方》是《备急千金要方》的续编与补遗，系孙氏晚年所作，全书亦为30卷。具体包括：药录纂要、本草、妇人、伤寒论、小儿、养性、辟谷、退居、补益、中风、杂病、万病、飞炼、疮痈、色脉、针灸、禁经等，分为189门，收方2900多首。尤应指出书中收录本草800余味，各记其性味、功效与主治，基本反映了我国唐代及其以前中药学的学术水平。《备急千金要方》与《千金翼方》系孙思邈在总结前人成就的基础上，通过深入学习与钻研，充实了新的内容，从基础理论到临床各科，进行了系统的全面论述，是我国现存最早的一部医学类书。书中不但收集整理了大量的经验方，而且对有关的理论问题也进行了广泛深入的研究。例如其阐发方剂调处的理论：“药有相生相杀，气力有强有弱，君臣相理，佐使相持。若不广通诸经，则不知有好有恶，或医自以意加减，不依方分，使诸草石强弱相欺，入人腹中，不能治病，更加斗争。草石相反，使人迷乱，力甚刀剑。若调和得所，虽未能治病，犹得安利五脏，于病无所增剧。”强调了方剂组成应注意药物配伍的君臣佐
使，诊治疾病则当按规矩法则选方用药。综观二书所载方剂的特点，一是根据临床需要灵活化裁古方，如仲景有八味肾气丸主治消渴或小便不利，孙氏则在此方基础上加入芍药、玄参而成十味肾气丸，一变而为补虚之主方。诸如此类，不胜枚举。二是喜创新方，其中颇具代表性的是千金苇茎汤、犀角地黄汤、独活寄生汤、温胆汤、甘草汤、内补当归建中汤等，至今仍有很大应用价值。
（四）《外台秘要》
著者王焘，唐天宝间人，系宰相王珪之孙，因母病而学医，其“久知弘文馆，得古今方，上自神农，下及唐世，无不采摭，集成经方四十卷，皆诸方秘密枢要也。以出守于外，故号曰《外台秘要方》”。王氏在弘文馆里参阅古方五六十家及同时代的医著数千百卷，“皆研其总领，核其指归。近代释僧深、崔尚书、孙处士、张文仲、孟同州、许仁
则、吴升等十数家，皆有编录，并行于代。美则美矣，而未尽善。何者？各擅风流，递相矛盾。或篇目重杂，或摘较繁芜，今并味精英，钤其要妙。俾夜作昼，经之营之。捐众贤之砂砾，掇群才之翠羽，皆出入再三，伏念旬岁，上自炎昊，迄于圣唐，括囊遗阙，稽考
隐秘，不愧尽心焉”。全书共分1104门，载方6000余首，涉及内科（如伤寒、天行、温病、黄疸、疟病、霍乱、心腹痛、痰饮、胃反、痢疾、咳嗽、消渴、胸痹、积聚、骨蒸、中风、虚劳、脚气、水肿、淋证等）、眼科、耳鼻喉科、外科、皮肤科、骨伤科、妇产科、儿科、针灸科、急症科等各科疾病的证治。每门首论病因病机，次列各家经验之方，论病多以巢元方《诸病源候论》为据，所收方剂除历代名方之外，还有不少来自民间的单方、验方，从而保存了我国唐代以前的许多医学资料。例如：该书载《深师方》石膏
汤，“疗伤寒病已八九日，三焦热，其脉滑数，昏愦，身体壮热，沉重拘挛，或时呼呻。而已攻内，体犹沉重拘挛”。用石膏、黄连、黄柏、黄芩各二两，香豉一升（绵裹），栀子十枚（擘），麻黄三两（去节），诸药切，以水一斗，煮取三升，分为三服，一日并服出汗。初服一剂小汗，其后更合一剂，分两日服。常令微汗出，拘挛烦愦即瘥。忌猪肉冷水。此由表未解，而里热已盛，若单用清热解毒则挛急不瘥，单用汗药则热毒加剧，因此“以三黄汤以救其内，有所增加以解其外”。此方至今仍有临床实用价值，洵为表里双解之祖剂也。由于该书引文及收录的方剂均注明出处，因此有利于后人寻找、利用那些业已遗逸的经验方书。
（五）《太平圣惠方》
本书简称《圣惠方》，由宋代医官王怀隐等人在广泛收集各家验方的基础上汇编而成。此书自太平兴国三年（978）开始编辑，至淳化三年（992）告成。该书是宋初国家出版的重要医药文献，也是一部临床实用的方书。全书共有100卷，分1670门，载方
16834首。卷一～卷二首列“为医”，概述了做医生的准则。次列“诊脉法”，其认为：“脉者，医之大业也，既不深究其道，何以为医者哉？”再叙处方用药的法则，其谓：“处方疗疾，当先诊知病源，察其盈虚，而行补泻……审而用之，则百不失一矣。”以后则按类分述各科病证：卷三～卷七分论五脏五腑诸病，卷八～卷十四为伤寒，卷十五～卷十八为时气热病，卷十九～卷五十九论述内科杂病及眼、口齿、咽喉、耳、鼻诸疾，卷六十～卷六十八为外科病，卷六十九～卷八十一为妇人病，卷八十二～卷九十三为小儿病，卷九十四为服食法，卷九十五为丹药及药酒，卷九十六～卷九十八为食治与补益方，卷九十九～卷一百为针灸。每种病证均设总论，先言其常（或曰生理），复言其变（或曰病理）。然后分证列述病源、病候以及方剂的组成、用量与服法等。方随证附，药随方施，以说明病因、病理、证候与方剂药物的关系。该书虽曰方书，但包括了中医学理、法、方、药四个方面的基本内容。其中有关理论性的引述，大多出于隋代巢元方的《诸病源候论》。因此，不但内容丰富，而且理论观点也比较统一。书中介绍的方剂及其他疗法，不少是前代医籍文献的佚文而依此保留下来。其所收药物品种，亦较前代本草书增多，有些药品是前代方书所鲜用或不用的，可见其用药范围之广。本书乃当时以前各家验方及医论的汇编，故拥有了宋以前广大民众的医疗经验，不仅对于研究、整理中医药学具有重要的历史意义，而且对于临床工作也具有一定的参考价值。
（六）《圣济总录》
《圣济总录》又名《政和圣济总录》。宋徽宗时由朝廷组织人员编撰，成书于政和年间（1111～1117）。据文献记载，本书较早的两次重刊，一为金代大定年间（1161～
1189），一为元代大德四年（1300，名为《大德重校圣济总录》）。这两次重刊，均由
当时政府主其事，并作为官方定本而颁行全国。该书系征集当时民间及医家所献医方
与“内府”所藏秘方，经整理汇编而成。凡200卷，收载医方近20000首。内容首列运气、叙例、治法等项，以后自“诸风”起至“神仙服饵”止共分66门。每门之中，又分若干病证。
如“咳嗽门”详细分为“咳嗽总论、咳嗽、暴嗽、久嗽、冷嗽、热嗽、呷嗽、五脏诸嗽、咳嗽上气、咳嗽呕吐、咳嗽唾脓血、咳逆短气、咳嗽面目浮肿、咳嗽失声、风冷声嘶”等证。
每一病证先论病因病理，次列方药治疗。以证带方，以方附药，类例分明，条理井然，举一纲而万目张，大大地方便了读者学习。综观全书所载病证，概有内、外、妇、儿、五官、针灸诸科及杂治、养生之类，既有理论，又有经验，内容极其丰富。在理论方面，除引据《内经》等经典医籍外，并结合当代各家论说，予以进一步阐述；在实践方面，因系选自民间经验良方及医家秘方，疗效一般较可靠，故后世医家颇为推崇。然而由于该书受当时历史条件的限制，自然地羼入了一些宿命论、符咒等不当的内容，但这亦属白璧微瑕，仍不失为一部具有研究价值的历史医学文献及切合临床实用的参考书。
（七）《太平惠民和剂局方》
《太平惠民和剂局方》本为宋代“官药局”的成药处方配本，其后陈承、裴宗元、陈师文等奉敕校正增订，并作为“官药局”的制剂规范，进而颁行各地，开国家制订药物制剂标准之先河。纂辑该书始于北宋，“元丰（1078～1085）中，诏天下高手医各以得效秘方进，下太医局验试，依方制药鬻之，仍摹本传于世”。然而，“自创局以来，所有之方，或取于鬻药之家，或取于陈献之士，未经参订，不无舛讹，虽尝镂板颁行，未免传疑承误。
故有药味脱漏，铢两过差，制作多不依经，祖袭间有伪妄，至于贴榜，谬戾尤多”。至大观年间（1107～1110），帝诏陈师文等校正药局方书，“或端本以正末，或溯流以寻源，订其讹谬，析其淆乱，遗佚者补之，重复者削之”，不到一年编纂完成《太平惠民和剂局方》5卷，凡21门，计297方。其后在南宋绍兴、宝庆、淳祐年间多次重修增补，遂改称
《太平惠民和剂局方》，凡10卷，共载788方，诸方分隶于诸风、伤寒、一切气、痰饮、诸虚、痼冷、积热、泻痢、眼目疾、咽喉口齿、杂病、疮肿伤折、妇人诸疾及小儿诸疾等
14门之下。书中所收大量名方及经验效方，诸如至宝丹、紫雪、香薷散、藿香正气散、大香连丸、二陈汤、四君子汤、十全大补汤、平胃散、逍遥散、八正散、五淋散、苏子降气汤等，切于临床实用，为历代医家所重视。然而，自朱震亨作《局方发挥》谓：“《和剂局方》之为书也，可以据证检方，即方用药，不必求医，不必修制，寻赎见成丸散，病痛便可安痊。仁民之意可谓至矣！自宋迄今，官府守之以为法，医门传之以为业，病者恃之以立命，世人习之以成俗。然予窃有疑焉。何者？古人以神、圣、工、巧言医，又曰医者意也。以其传授虽的，造诣虽深，临机应变，如对敌之将，操舟之工，自非尽君子随时反中之妙，宁无愧于医乎？今乃集前人已效之方，应今人无限之病，何异刻舟求剑，按图索骥，冀其偶然中，难矣！”后世之人，一方面批判此书问世后助长人们以不变之方应万变之病而忽视辨证施治，另一方面提出其组方用药偏于辛香温燥而易助火伤阴。综观《太平惠民和剂局方》不下数百方，若能辨证运用，临床疗效确佳，故几百年来沿用不衰，历代方书及各类临床著作，选录是书方剂者不胜枚举。反之，不辨证而滥用，出现问题，责任在使用之人，而非方之误。诚如张介宾所说：“《局方》一书，虽云多用热涩，然于实热新邪，岂云皆用此法。观其所载太平丸、戊己丸、香连丸、薷苓汤之类，岂非以寒治热者耶。又若真人养脏汤、大巳寒丸、胡椒理中汤之类，皆有可用之法。其中随证酌宜，顾在用之者何如耳。岂《局方》专以热涩为用，而可斥其非耶。且是书之行，乃宋神宗诏天下高医，各以效方奏进而成者，此其中或过于粉饰者，料不能无，而真效之方，必亦不少。第在丹溪之言火多者，谓热药能杀人，而余察其为寒多者，则但见寒药之杀人耳。明者其深察之。”正确认识《太平惠民和剂局方》所载之方，辨证用方，才是可取之法。
（八）《普济本事方》
著者许叔微，字知可，真州（今江苏省仪征县）白沙人，初业儒，屡试乡闱不第，直至宋绍兴二年（1132）方中进士，曾任翰林学士，故又称许学士。先生“年十一，连遭家祸，父以时疫，母以气中，百日之间，并失怙恃。痛念里无良医，束手待尽。及长成人，刻意方书，誓欲以救物为心。杳冥之中，似有所警。年运而往，今逼桑榆，谩集已试之方，及所得新意，录以传远，题为《普济本事方》”。全书10卷，分列中风肝胆筋骨诸
风、心小肠脾胃病、肺肾经病、补益虚劳方、头痛头晕方、风寒湿痹白虎历节走注诸病、风痰停饮痰癖咳嗽、积聚凝滞五噎膈气、膀胱疝气小肠精漏、翻胃呕吐霍乱、脏腑泄滑及诸痢、虚热风壅喉闭清利头目、肿满水气蛊胀、肾脏风及足膝腰腿脚气、肠风泻血痔漏脏毒、衄血劳瘵吐血咯血、眼目头面口齿鼻舌唇耳、诸嗽虚汗消渴、金疮痈疽打扑诸疮破伤风、诸虫飞尸鬼疰、腹胁疼痛、杂病、伤寒时疫、妇人诸疾、小儿病等25个门类，并附治药制度总例。每门之下辑录医方及主治证候，共载方318首，“其采方较《千金》为简要。即如神效散、温脾汤、玉贞丸、退阴散等方，识精理到，更足补前人之未及。其余类证探方，方简而法备；图方附案，按确而治明。后之学者，苟能辨症施治，则神而明之，不啻若自己出也”。许氏还借古今以论医生的德艺关系，谓：“古人以此救人，故天畀其道，使普惠含灵。后人以此射利，故天啬其术，而不轻畀。”至今仍有实际意义。
（九）《三因极一病证方论》
著者陈言，字无择，南宋青田鹤溪（今浙江青田）人，其精于方脉，治病有奇效。《三因极一病证方论》18卷，类分180门，辑录方剂1050余首，列述内、外、妇、儿、五官各科病证150余种，每证有论、有治、有方，以证类方，每方详述主治症状、药物组成及剂量、修治、服用法、禁忌等。其“文词典雅，而理致简该，非他家俚鄙冗杂之比…… 近代医方，唯陈无择议论，最有根底”，书中所载不少方剂为宋以前医学文献所不备，对各科临床极具参考价值。
（十）《严氏济生方》
著者严用和，字子礼，为南宋著名医家，其12岁从刘开（立之）学医，师出名门，学有渊源，17岁时即以医名显扬于世。其在30余年的行医治学过程中，“偶因暇间，慨念世变有古今之殊，风土有燥湿之异，故人禀亦有厚薄之不齐。若概执古方，以疗今之病，往往枘凿之不相入者，辄因臆见，乃度时宜，采古人可用之方，裒所学已试之效，疏其论治，犁为条类”，著成《严氏济生方》（简称《济生方》）。全书10卷，包括医论80条、方剂400余首，涉及内、外、妇科多种病证。纪晓岚等人认为：“书中议论平正，条分缕析，往往深中肯綮。如论补益云，药惟补柔而不僭，专而不杂，间有药用群队，必使刚柔相济，佐使合宜。又云，用药在乎稳重。论咳嗽云，今人治嗽，喜用伤脾之剂，服之未见其效，谷气先有所损。论吐衄云，寒凉之剂，不宜过进，诸方备列，参而用之。盖其用药主于小心畏慎，虽不善学之，亦可以模棱贻误。然用药谨严，固可与张从正、刘完素诸家，互相调剂云。”该书所收方剂，或选自《伤寒杂病论》《备急千金要方》《外台秘
要》《太平惠民和剂局方》《三因极一病证方论》等前代方书，或辑自民间单方、验方，或为严氏自创之方，诸方悉为其师心自用且临床验之有效者，诸如加味肾气丸、蠲痹汤、实脾散、涤痰汤、四磨汤、归脾汤、小蓟饮子、橘皮竹茹汤等，多为后世医家所习用，同样取得满意的疗效。吴澄称赞该书用药“不泛不繁，用之辄有功”。此书自明代以来传本颇稀，加之传本中脱佚错谬，失其本旨，清代编修《四库全书》时从《永乐大典》中辑为8 卷、医论56条、方240余首。是书问世之后，作者复经15年临床验证，“收效甚多，然间有前书所未备，而不可以尽索者，因著续方（即《济生续方》），为方又九十，为评二十四，用锓诸梓，以广其传”。
（十一）《世医得效方》
著者危亦林，字达斋，元代江西南丰人，官至本州医学教授。其年幼而好学，20岁开始以医为业，“高祖云仙，游学东京，遇董奉二十五世孙京名威辈，授以大方脉科，还家医道日行。伯祖子美，进传临江刘三点建目路新城县五路陈姓妇人科，杭州田马骑正骨金镞科。大父碧崖，复传黎川大周氏小方科。伯熙再传福建汀州路程光明眼科，南城县周后游治瘵疾。至亦林复进传本州斤竹江东山疮肿科，临川范叔清咽喉齿科，及储积古方，并近代名医诸方。自高祖至亦林，凡五世矣，随试随效”。由于流行的古方甚多，乃至一证则有百方可疗，反令后人无所适从，“病者悬命医师，方必对脉，药必疗病，譬之抽关启钥，应手而决，斯善之善有矣。若中无定见，姑徐徐焉取古方历试之，以庶几一遇焉。
虽非有心杀人，而人之死于其手者多矣。医所以贵专门，方所以贵经验也”。有鉴于此，亦林先生历10年之久，将其高祖以下五世所用古方及得之师授验而有效的医方，按太医院所颁13科名目，除祝由科外，类萃成书，编撰为《世医得效方》20卷，载方3000余首。内容包括：论脉病证治、大方脉科（分子目91）、小方脉科（分子目71）、风科
（分子目10）、产科兼妇人杂病科（分子目33）、眼科（分子目12）、口齿兼咽喉科
（分子目6）、正骨兼金镞科（分子目29）、疮肿科（分子目24），共19卷，附以孙真人养生法节文1卷，“其总目针灸一科，有科无书。校检其文，皆散附各科之中，盖标题疏舛，实非阙佚”。书中所收各科治证方药，均经再三披阅，详尽考校，“的见危亦林广览医经，深明脉理，药君臣佐使之辨，方按今古南北之宜，议论详明，证治精审，委有活人之念，宜为当世之需”。其中不少方剂被后世广为应用，例如十味温胆汤，治疗“心胆虚怯，触事易惊，梦寐不祥，异象感惑，遂致心惊胆慑，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证。或短气悸乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安”。方用半夏（汤洗七次）、枳实（去瓤，切，麸炒）、陈皮（去白）各三两，白蝇苓（去皮）两半，酸枣仁
（微炒）、大远志（去心，甘草水煮，姜汁炒）、北五味子、熟地黄（切，酒炒）、条参各一两，粉草五钱，上锉散，每服四钱，水盏半，姜五片、枣一枚煎，下以时服。他如五仁丸、六磨汤等，至今仍有实用价值。
（十二）《普济方》
明初周定王朱及教授滕硕、长史刘醇等所编。该书自明初刊行以后，刻本早经散佚。几百年来，除了少数藏书家藏有残刻或残卷外，唯《四库全书》收录最全。其收辑资料极为广泛，除了博引明以前历代各家方书外，并兼收其他传记杂说以及道藏佛书等有关资料分类整理而成。是书原作168卷，《四库全书》本改编为426卷。据《四库全书总目提要》记载：书凡1960论、2175类、778法、61739方、239图，可见它是我国历代以来最大的一部方书，具体内容包括方脉运气脏腑、身形、诸疾、诸疮肿、妇人、婴孩、针灸等7个部分100余门。兹详细列载如次：卷一～卷五为方脉、药性总论，卷六～卷十二为五运六气，卷十三～卷四十三为五脏六腑疾病证治，卷四十四～卷八十六为头面五官科疾病证治，卷八十七～卷一百五十三为外感疾病（包括伤寒、时气、热病及其他外来邪气致病）证治，卷一百五十四～卷二百七十一为内科杂病证治，卷二百七十二～卷三百一十五为外科及骨伤科疾病证治，卷三百一十六～卷三百五十七为妇科疾病证治，卷三百五十八～卷四百零八为儿科疾病证治，卷四百零九～卷四百二十四为针灸，卷四百二十五与卷四百二十六为本草。书中对于所述病证均有论有方，关于治法的记载甚为丰富，包括汤药、罨敷、按摩、针灸等项。该书拥有明初以前广大人民的医疗经验，所引内容大都注明出处，不少遗逸经验方书的内容赖此而保存下来，因此其不仅具有历史研究价值，而且对于临床治疗也有实用价值。正如《四库全书》所说：“是书于一证之下，备列诸方，使学者依类推求，于异同出入之间，得以窥见古人之用意，因而折衷参伍，不致为成法所拘。其有益于医术者甚大，正不必以繁芜为病矣。”

第二节　经论方的突起
宋代以前，张仲景在医界中的地位尚未突显。诚如陶弘景所说：“汉晋以还，诸名医辈，张机、卫汜、华元化、吴普、皇甫玄晏、支法师、葛稚川、范将军等，皆当代名贤，咸师式此《汤液经法》，愍救疾苦，造福含灵。其间增减，虽各擅其异，或致新效，似乱旧经，而其旨趣，仍方圆之于规矩也。”因而，此前历代医家一直将《伤寒杂病论》归入经验方书之中。皇甫谧、陶弘景等人还勾勒出“经验方”源于《神农本草经》、形成于《汤液经法》、完善于张仲景的基本轮廓，如陶氏指出：“依《神农本经》及《桐君采药
录》，上中下三品之药，凡三百六十五味，以应周天之度，四时八节之气。商有圣相伊尹，撰《汤液经法》三□，为方亦三百六十首。上品上药，为服食补益方者，百二十首；中品中药，为疗疾祛邪之方，亦百二十首；下品毒药，为杀虫辟邪痈疽等方，亦百二十首。凡共三百六十首也。实万代医家之规范，苍生护命之大宝也。今检录常情需用者六十首，备山中预防灾疾之用耳。检用诸药之要者，可默契经方之旨焉……外感天行，经方之治，有二旦、六神、大小等汤。昔南阳张机，依此诸方，撰为《伤寒论》一部，疗治明悉，后学咸尊奉之。”陶氏之论还进一步印证，除张仲景撰著《伤寒杂病论》之外，其他各家所撰经验方书亦宗《汤液经法》，“其旨趣，仍方圆之于规矩也”。
宋代之后，人们开始尊奉张仲景为医圣。如丹波元胤引《医林列传》所云：“张机字仲景……时人以为扁鹊、仓公无以加之，故后世称为医圣。”刘完素亦称：“仲景者，亚圣也，虽仲景之书未备圣人之教，亦几于圣人。”既然将仲景尊为医中之圣，《伤寒杂病
论》也就成为医书中的经书了，于是《伤寒论》《金匮要略》中的方剂都成了“经方”。正如徐大椿所说：“其方，则皆上古圣人历代相传之经方，仲景间有随证加减之法……故所投必效，如桴鼓之相应，真乃医方之经也。”“惟仲景则独祖经方，而集其大成……因知古圣治病之法，其可考者，惟此两书，真所谓经方之祖，可与《灵》《素》并垂者。”徐氏所言“经方”的含义，系指出自医圣经书之方，是为尊称，绝非宋以前所谓经验方。明清时期，方有执、喻昌、张璐、吴仪洛、程应旄、章楠、周扬俊、黄元御、张遂辰、张志聪、张锡驹、陈修园、柯琴、徐大椿、钱潢、尤怡、包诚诸大家，无不以《伤寒论》为经，仲景方自然贵为“经方”。上述可见，在未奉仲景书为经书以前所言经方，纯指经验方；而称《伤寒论》《金匮要略》之方为经方，则远远超出经验的范畴，实为“众法之宗，群方之祖”。其后，这一别具含义的“经方”之风，翕然兴起。另据《外台秘要》所载，古代研究伤寒病而有成就的主要是《阴阳大论》、张仲景、王叔和、华佗、陈廪丘、范汪、《小品方》、《备急千金要方》、《经心录》等，其中唯张仲景有系统著作传布于世，特别是经过宋臣高保衡、孙奇、林亿等人对《伤寒论》《金匮要略》重新校订，加之成无己对《伤寒论》全文进行的详尽注解，使仲景之书得以广泛流传。由于《伤寒论》本身就具有很大的临证实用价值，因此吸引了更多的人去学习、研究、效法书中之方，进而将善于使用两书之方治疗疾病的医家概称为“经方家”，经论方就是在这一过程中形成了学派，竟与经验方形成对峙的格局。自此之后，只要不是仲景之方者，皆曰“时方”，“时方派”之称也逐渐兴起。

第三节　经方与时方之辨
陈念祖说：“经方尚矣，唐宋以后始有通行之时方。”此所谓“经方”当指早期的“经验方”，亦称“古方”，为与后来的“通行之时方”相区别，还称其为“时方”的旧派。在“经论方”肇始之时，“时方盛行陈师文、裴宗元所定大观二百九十七方”，此时盛行之方即陈念祖所云“通行之时方”，这是“时方”新旧之派的分水岭。《太平惠民和剂局方》的盛行，诊治疾病“盲目套用古方”成了一个时代风尚。由于“运气不齐，古今异轨，古方新病，不相能
也”，刘完素、张元素之学崛起，张从正、朱震亨、李杲、王好古等人各承其说，临证处方，辨证论治，破除了“集前人已效之方，应今人无限之病”的陋习，自此之后一大批卓有成效的“今方”应运而生，“今方”亦称“新方”，也可以说是“时方”的新派。
崇尚仲景之方的经论方者，认为经方是以组方严谨、用药精当、方证相应、疗效卓著为特色。诚如徐大椿所言：“古圣人之立方，不过四五味而止。其审药性，至精至当；其察病情，至真至确。方中所用之药，必准对其病，而无毫发之差，无一味泛用之药，且能以一药兼治数症，故其药味虽少，而无症不治。”因此，临证使用经方，首先当审察病者所患之症，是否完全与原方之前所列病证吻合。“更检方中所用之药，无一不与所现之症相合，然后施用，否则必须加减。无可加减，则另择一方，断不可道听途说，闻某方可以治某病，不论其因之异同，症之出入，而冒昧施治。”
宋金之际，墨守仲景成方以应今人之病已然成风，后人所制之方均遭非议，连刘完素也不能幸免。诚如张从正所说：“刘河间自制通圣散加益元散，名为双解，千古之下，得仲景之旨者，刘河间一人而已。然今之议者，以为双解不可攻里，谤议纷纭……立毁其非仲景之药也。”然而，自汉迄金，运气更替，方土有殊，民有所变，病有轻重，若仍以不易之方，应万变之病，则极难取效。完素“自制双解、通圣辛凉之剂，不遵仲景法桂枝麻黄发表之药”，乃是因病以制方的结果。若“用古方治今病，正如拆旧屋凑新屋，其材木非一，不再经匠氏之手，其可用乎”，于是，在医界提倡“读仲景书，用仲景之法，然未尝守仲景之方，乃为得仲景之心”，“时方”则在师古不泥、辨证用方的思想指导下有了长足的发展。其后诸多名医，对方之古今，很少偏见，既用仲景之方，又取其他前贤效方，或化裁古方，或自制新方，皆因证立法，辨证施治。例如刘完素《黄帝素问宣明论方》中既收
《内经》方，又录《伤寒杂病论》方，兼采宋金时行之方，更多自创新方；张介宾《景岳全书》中专设“古方八阵”，复列“新方八阵”；张璐《医通》不仅收录仲景之“祖方”，而且还选载大量后世之方；吴瑭《温病条辨》193方中除自制新方外，用仲景方则达40余首。凡此等等，绝无偏见。他们坚决反对盲目地套用古方，谓：“好高之辈，又辄自称读《金
匮》书，遵仲景法，偏执不化，疗病投剂，务必争奇求异，是好高偏执之杀人，与庸浅不学之杀人等耳。”可见，各家所选之方皆为古今并存，既非重今轻古，也不厚古薄今，关键在于实用。
明清时期，医界中崇经复古之风时起，尊经方、贬时方者，亦大有人在。他们推崇“昔者，圣人之制方也，推药理之本原，识药性之专能，察气味之从逆，审脏腑之好
恶，合君臣之配偶，而又探索病源，推求经络，其思远，其义精，味不过三四，而其用变化无穷。圣人之智，真与天地同体，非人之心思所能及也……《伤寒论》《金匮要略》集千圣之大成，以承先而启后，万世不能出其范围……唐时诸公，用药虽博，已乏化机；至于宋人，并不知药，其方亦板实肤浅；元时号称极盛，各立门庭，徒骋私自；迨乎有明，蹈袭元人绪余而已。今之医者，动云古方，不知古方之称，其指不一。若谓上古之方，则自仲景先生流传以外无几也”。这些人诊治疾病中，言必称本乎圣经，遵于古法，将仲景之方奉为金科玉律，字字珠玑，不可增减一字，甚至在处方用药时，连分量都不得更动一分一毫。至于“后世之方，已不知几亿万矣，此皆不足以名方者也”。其说甚偏！“经
方”与“时方”均可治病，其疗效的高低，取决于医生运用的正确与否。何廉臣先生谓：“古方不能尽中后人之病，后人不得尽泥古人之法。”俞惺斋先生则说：“读书与治病，时合时离；古法与今方，有因有革。善读书斯善治病，非读死书之谓也；用古法须用今方，非执板方之谓也。”“经方”与“时方”孰优孰劣，不在于产生时代早晚，亦不在于是否源自圣人之手，而在于制方是否合乎理法，疗效是否确切，两者当取长补短，正确运用。
另外，陈无咎言：“经方有二，一遵六经而制方，如《伤寒论》方是；一循经病而治方，如《宣明论方》是。下此者，非经方也。”任应秋教授指出：“这只是陈氏自尊之说，如谓遵六经而制方，便谓经方，则张元素于太阳病之用九味羌活汤，少阳证之用一物黄连泻心汤，厥阴病之用正阳散等，迄今并无人称之为经方家，河间《宣明论》固然是循《内经》病机之理来处方的，不但无人称之为经方，甚以之属于时方的范畴，如其六一散、凉膈散等，陈修园均以之列入《时方歌括》是其例。陈氏的《明教方》，正如其所说，
是‘循经而治方’的，但亦从无人以经方目之。可见宋以来之所谓经方，实指仲景方而言，不存在其他的含义。”
第四节　近代著名经方家
百余年来，学用经方而卓有成效者，代不乏人，诸如唐宗海、郑寿全、莫枚士、邹趾痕、吴棹仙、曹家达等均是，兹举郑寿全、莫枚士、曹家达为例，说明如次：一、郑寿全
郑寿全，字钦安，四川邛州（四川省成都市邛崃县）固驿镇人，生于清道光四年
（1824），卒于清宣统三年（1911）。其早年学医于夙儒兼名医刘止唐先生，开始熟读深思《周易》《内经》及《伤寒论》诸书，奠定了坚实的医学理论基础。继而博览医书 70余种，并加以融会贯通。24岁起悬壶于成都，精通仲景之学，每以大剂量姜、桂、附等热药治愈众多群医束手的危重疾病患者，故有“郑火神”之誉。《医理真传》《医法圆通》《伤寒恒论》为其研究仲景学说、运用《伤寒论》理法方药治疗各种病证的经验总结。
《医理真传》重在分辨阳虚、阴虚，据证立法处方用药，活泼圆通，“以明仲景立法垂方之苦心”。
《医法圆通》系郑寿全师法仲景，“采取杂症数十条，辨明内外，判以阴阳，经方、时方皆纳于内，俾学者易于进步，有户可入”。
《伤寒恒论》将原文逐条一一剖析，不囿于旧说，颇多创见，辨疑正误，绝少臆断，理论联系临床实践，用以指导辨证施治。
上述三书，“互相发明，浑然一体，不可分割，全是临证经验的总结，贯穿以阴阳为总纲，万病不出六经宗旨，不出一元真气的学术思想。特重阳虚阴盛之阐发，达到登峰造极。善用大剂量姜、桂、附以回阳救逆，拯人于危。其于阳虚辨治所积累之独到经验，实发前人之所未发，乃祖国医学之瑰宝，千古一人而已”。
郑寿全擅用经方，专立六经用药图及各经主方圆通应用法，谓一方可治多种疾病。如四逆汤可治头脑冷，气喘痰鸣，耳肿皮色如常，舌黑唇焦、不渴少神，喉痛、畏寒、脚冷，喉痛、身大热、面赤、目瞑、舌冷，吐血困倦，齿缝流血，朝食暮吐、完谷不化，足心夜发热如焚、不渴尿多，面赤发热、汗出抽掣，大便下血、气短少神，头摇、面白少神，背冷目瞑，舌肿硬而青，唇肿而赤、不渴，鼻涕如注、面白少神，尿多，周身发起包块、皮色如常，周身忽现红片如云、不热不渴，发热、谵语、无神、不渴，两目白睛青色，两目赤雾缕缕、微胀不痛，共计23种病证。他还进一步指出：“此方功用颇多，得其要者，一方可治数百种病，因病加减，其功用更为无穷。余每用此方，救好多人，人咸目余为姜附先生，不知余非专用姜、附者也，只因病当服此。难道余不会写几个参、地、归、芍、芩、连、枝、柏之方乎？只因世风日下，不究病之阴阳，专究方药之平稳，不知水懦弱，民狎而玩之，多死焉；火猛烈，民望而畏之，鲜死焉。总之水能生人，亦能死人；火能生人，亦能死人。余非爱姜、附，恶归、地，功夫全在阴阳上打算耳。学者苟能洞达阴阳之理，自然头头是道，又奚疑姜、附之不可用哉！” 二、莫枚士
莫枚士，字文泉，浙江归安（今吴兴县）人，生于清同治一年（1862），卒于1933 年。其早岁学儒，全力研读经学、训诂，后转攻岐黄之学，尤精经典医籍，代表著作为
《研经言》《经方例释》。
《研经言》系其研究《内经》《伤寒论》《金匮要略》的过程中，释经辨误之作，凡
150余篇，多发前人所未发者，即使评论后世名医，皆极公允之论。
《经方例释》专为研究《伤寒论》《金匮要略》方剂之作，全书分上、中、下三部分，收录两书之方及补录缺方或逸方共340首。陆懋修赞曰：“方以类聚，大率以本方建首，而以加减诸方隶之，更取《千金》《外台》及他方书之可采者，连类而疏证之，考名称、辨药品、较分两之多寡。于古今方书参互合并，变通脱化，厘析移易之，故抉幽明微，豁然开朗，尤精者，则能弥古书之残阙，辟异说之荆榛，炼娲石以补苍穹，决龙门而驱洚水……成氏之注《伤寒》，穷源者也。先生之释方例，竟委者也。”
例如：莫枚士对大承气汤的解释，除介绍原方组成、药物炮制用量、煎服法及成无己的注解之外，进一步指出：“此调胃承气汤去甘草加朴、枳；厚朴三物汤加芒硝也。朴君枳臣，成注非是。《外台》有将此方去朴加杏仁，改作丸方者，亦可审症用之。近年希尧曰：大承气汤，痞、满、燥、实四症全治，大黄主实，芒硝主燥，枳实主痞，厚朴主满。小承气汤治痞、满、实而不燥者；调胃承气治燥、实而不痞、满者，年说极精。俗医以元明粉烊化，炒枳实，盖师此。《千金》曰：大承气汤，治正阳阳明，脉迟汗出，不恶寒，身重短气，腹满而喘，有潮热者。《伤寒论·七篇》曰：正阳阳明者，胃家实是也。注：邪自阳明经传入府者，谓之正阳阳明。经曰：阳明病，脉迟，虽汗出，不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然而汗出者，此大便已硬也。大承气汤主之，即是正阳阳明，胃家实也，然则大承气乃正阳阳明之专方也。《论》又曰：太阳阳明者，脾约是也。注：邪自太阳经传入府者，谓之太阳阳明。经曰：太阳病，若吐、若下、若发汗后微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤。即是太阳阳明脾约症也，然则小承气乃太阳阳明之专方也，故脾约丸即此方加芍药、二仁（麻子仁、杏仁）为之。《论》又曰：少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。注：邪自少阳经传入府者，谓之少阳阳明。经曰：伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，即是少阳阳明病也。《活人书》曰：少阳受病，口苦咽干，目眩，宜小柴胡汤以解表，不可发汗，发汗则谵语，谵语属胃，胃和则愈，胃不和则烦而躁，宜调胃承气汤，然则调胃承气乃少阳阳明之专方也。三承气分主三阳明，正阳阳明病最重，故大其制；太阳阳明病次重，故少其制；少阳阳明病最轻，故又小其制。三方皆用大黄，以皆实也，正阳阳明兼满且结，故硝、枳、朴并用；太阳阳明但满不结，故用枳、朴，不用硝；少阳阳明但结不满，故用硝，不用枳、朴，此为三承气主治之例。近张氏璐谓小承气主少阳阳明，调胃承气主太阳阳明，误。《普济方·卷十》秦职赵令仪忽患吐逆，大小便不通，烦乱，四逆，无脉，凡一日半，与大承气汤一剂，夜半大便通，脉渐生，翌日乃愈。此关格病，极难治，兆所见者，唯此一人。”可见莫氏引证资料十分广博，融各家用药之心得并结合临床探仲景立方之旨。诚如陆氏所云：“仲景往矣，二千年后，升堂而入室者，非先生其谁欤！” 三、曹家达
曹家达，字颖甫，一字尹孚，号鹏南，晚号拙巢老人，江苏省江阴人，生于清同治五年（1866），卒于民国26年（1937）。先生12岁时读张志聪注《伤寒论》，13岁初以大承气汤治病而获效，之后屡用经方拯危救难，莫不随时取效，尤其是自己病寒热濒于危，而愈于白虎加桂枝汤，“于仲景书识解益深，信仰益坚，而寝馈不释卷矣”。数十年来，悉以仲景方治病，一往直前，绝无旁顾，堪称为近代一个纯粹的经方家。1917年始悬壶沪上，并任上海中医专门学校教务长兼主同仁辅元堂医务，一时四方从学者众，“其时从先生游者，多能以经方大剂起沉疴，愈废疾，时人有曹派之目”。
《伤寒发微》《金匮发微》系其治仲景之学的代表著作，两书“提要钩玄，诠解精当……凡经文之错简必校订之，前人注解之谬误必纠正之，复取平日经验方案附于经文之下”，以“表明仲景之法，今古咸宜，以破古方不治今病之惑”。其中不乏个人独到的见解，诚如他的门人姚世琛所叙：先生谓一物瓜蒂汤治疗太阳中暍，但使患者微汗即愈，瓜蒂绝不具有吐下之力；甘草粉蜜汤的“粉”为铅粉，不落赵以德注胡粉的窠臼；蒲灰散之“蒲”为大叶菖蒲，一改尤在泾言香蒲之旧例；蜘蛛散之蜘蛛并无毒，其治狐疝如神；蛇床子散本治阴中痒，而温阴寒之坐药，当是吴茱萸蜀椒丸等等，如此发挥经方的功效，其功力之深厚，寻常之人难望其项背。
《经方实验录》为曹氏40年临证运用仲景经方治验的总结，由其门人姜佐景所辑，是将医案医话混合编制，共列验案100则。全书“以经方为经，以实验为纬，以理论为花纹。经方求其纯，实验求其真，而理论求其新”。例如该书所记“大承气汤”治验，“师曰：陈姓少年，住无锡路矮屋，年十六，幼龄丧父，惟母是依，终岁勤劳，尚难一饱。适值新年，贩卖花爆，冀博微利。饮食失时，饥餐冷饭，更受风寒，遂病腹痛拒按，时时下利，色纯黑，身不热，脉滑大而口渴。家清寒，无力延医。经十余日，始来求诊。察其证状，知为积滞下利，遂疏大承气汤方，怜其贫也，并去厚朴。计大黄四钱，枳实四钱，芒硝三钱。书竟，谓其母曰：倘服后暴下更甚于前，厥疾可瘳。其母异曰：不止其利，反速其利，何也？余曰：服后自知。果一剂后，大下三次，均黑粪，干湿相杂，利止而愈。此《金匮》所谓宿食下利，当有所去，下之乃愈，宜大承气汤之例也”。该案因饥饱失时复受风寒，而致宿食燥热互结胃肠，虽下利，但见其色纯黑、腹痛拒按、脉滑大而口渴，曹师据《金匮》断为实证当下，通因通用，一剂即愈。《伤寒论》亦云：“少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。”（321条）既属热结旁流、下利愈甚、津液愈伤、结滞愈重，则当急下以存阴。其善用经方可见一斑。
【复习思考题】
1.何谓经方？宋代前后的经方概念有何不同？
2.《肘后备急方》《小品方》《备急千金要方》《千金翼方》《外台秘要》《太平圣惠方》《太平惠民和剂局方》《圣济总录》《普济本事方》《三因极一病证方论》《严氏济生方》《世医得效方》《普济方》各有何特点？
3.如何评价经验方，今后应怎样挖掘与整理这部分内容？
4.何谓时方？如何评价经方与时方？
5.郑寿全、莫枚士、曹家达研究与运用经方各有何特色？
第六章　河间学派
第一节　概　说
河间学派是以宋金时代河北省河间县著名医家刘完素为开山而形成的一个医学流派，他们在阐发火热病机、治疗火热病证方面，独有建树。不仅丰富了中医学对火热疾病的认识，而且在探讨各种外感、内伤病证的过程中，促进了病因病机学及临床治疗学的发展，为中医学的发展做出了突出的贡献。
一、河间学派的崛起
刘完素所处，正是金兵入侵，赵宋南渡，形成北金南宋的南北对峙局面的时代。此时华北地区已沦为民族战争的战场，人民大众流离失所，处于深重的灾难之中，生活环境极为恶劣，导致热性病不断流行，给人们的生命带来极大的威胁。加之“完素生于北地，其人秉赋多强，兼以饮食醇酿，久而蕴热，与南方风土原殊。又完素生于金时，人情淳朴，习于勤苦，大抵充实刚劲，亦异于南方之脆弱”。人们感受风寒之后，也往往容易化生火热。这些都是导致火热病流行的客观原因。
自张仲景《伤寒论》问世之后，一个时期内，很少有人在医学理论研究方面再有任何新的突破，尤其是魏晋之后，墨守仲景成规的保守风气异常浓厚，凡是外感，无问寒热，动辄治以辛温，误人之迹常在。宋代始《太平惠民和剂局方》盛行，“官府守之以为法，医门传之以为业，病者恃之以立命，世人习之以成俗”。更使那种轻理论、重方药的局面发展到登峰造极的地步，以不变之方来应万变之病，势必造成滥用或误人的后果。而《太平惠民和剂局方》用药，多偏于温燥，无论是体内蕴热之人，还是外感温热之疾，都无异于火上加油。可见，无论是仲景之法，还是《太平惠民和剂局方》之剂，均非热性病所宜，盲目滥用则成为人们体质偏于阳盛的重要原因，一旦感邪极易从阳化热。
刘完素面对上述种种情况，结合临床实践，深入钻研《内经》的理论，进行新的探索。数十年间，他反复推导《素问·至真要大论》所言病机，并以五运六气概括病机十九条，进一步扩大推衍火热病机，加深了对火热病证的认识，形成了“火热论”的学术思想体系，提出了辛凉解表、清热攻里、养阴退阳的治疗原则与方法，不仅开辟了论治外感热性病的新途径，而且还引导了后世的医学争鸣。
二、河间学派的主要师承与学术演变
刘完素之学经由其弟子荆山浮屠再传于罗知悌、三传于朱震亨，不仅使河间之学从北方传到了南方，而且研究的内容亦为之一变，由刘完素侧重于外感火热病的研究，渐转为注重内伤火热病的探讨。朱震亨着力阐发相火为病，易耗阴精，倡言“阳有余阴不足论”，论治疾病多以补阴降火为主，后世每以“滋阴派”誉之。其辨治杂病，擅长以气、血、痰、郁分析病变，故有“杂病用丹溪”一说。可见，河间之学传至朱震亨已出现较为明显的变化。
略早于朱震亨而宗刘完素之学的有张从正、葛雍、镏洪、麻九畴、常德等人。睢州张从正私淑完素，阐发“六气皆从火化”之说，虽有“风从火化，湿与燥兼”之论，但无论风之与火，还是湿之与燥，都是侵于体内的邪气，留邪伤正，祛邪安正，因此治疗则以攻除邪气为先。完素之学传至张从正，又一变而为“攻邪论”。
根据各种史料记载，师承、私淑刘完素之学者代不乏人。
【复习思考题】
1.试述河间学派学术思想的中心。
2.河间学派是怎样形成与发展起来的？其对中医学发展的贡献是什么？

第二节　刘完素
刘完素，字守真，自号通玄处士。约生活于北宋大观四年（1110）至金承安五年
（1200）间，宋金时代河间（今河北省河间市）人，故后人径称其刘河间。金承安间，章宗曾三次征召，不就，赐号“高尚先生”。他非常重视《黄帝内经》理论的研究，认为医学的“法之与术，悉出《内经》之玄机”。他注重对五运六气和亢害承制理论的研究，在深入研究《素问》病机的基础上，对火热病证详加阐发，成为主火论者。《素问玄机原病式》《黄帝素问宣明论方》《素问病机气宜保命集》《素问要旨论》《三消论》为其代表著作。
《素问玄机原病式》1卷，简称《原病式》。该书主要反映了其“火热论”的学术思想，他将《素问》病机十九条与五运六气学说相结合，补充了“诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥”的病机，着重阐述了火热病的病变机理，提出“六气皆从火化”之说，力倡辛凉解表和泻热养阴的治疗原则。全书按“五运主病”与“六气主病”两部分内容分述。
《黄帝素问宣明论方》15卷，原称《医方精要宣明论》，简称《宣明论方》。该书前两卷首论《内经》62病证，次列诸风、热、伤寒及杂病、眼目、小儿诸病等18门，每门先叙总论，后介绍药方。综观其所载352方，既有历代名医之方，更有其自创之方，其中不乏寒温并用、通补兼施者，为后世临证处方树立了光辉的典范。
《素问病机气宜保命集》3卷，简称《保命集》。虽然对该书作者谁属的问题，尚存争议，有待于进一步考证，就其内容而言，主要反映了刘完素的学术思想。其上卷为医论，包括原道论、原脉论、摄生论、阴阳论、察色论、伤寒论、病机论、气宜论、本草论等9篇；中下二卷，论述了临床常见各科疾病的证治。是书理论临床并重，论述精当。在上述论著中，刘完素提出了不少独创性的学术见解，引起后世医学界的广泛关注。
其学术思想略如下述：
一、对五运六气的研究
刘完素潜心研究《内经》，凡35年，对五运六气学说深有感悟。他认为：“别医之得失者，但以类推运气造化之理，而明可知矣……世俗或以谓运气无征，而为惑人之妄说者，或但言运气为大道玄机，若非生而知之，则莫能学之者，由是学者寡而知者鲜……医者，唯以别阴阳虚实，最为枢要，识病之法，以其病气归于五运六气之化，明可见矣。”其强调五运六气学说与中医学的关系，可见一斑。
（一）对五运六气的认识
刘完素为了解决临床实际问题，而重视和研究五运六气学说。他认为：“治病必明六化分治，五味、五色所主，五脏所宜，五行之运行数，六气之临御化，然后明阴阳三才之数……是以将前三数与天象，俱明终始之六气，所司之高下，在泉浅深之胜复，左右之间同与不同，三纪太过不及之理，故可分天地之化产，民病之气宜矣。”由于自然环境与人体的生理活动和病理变化有着极为密切的关系，因此弄清自然界的变化规律则有助于医学水平的提高。其对大运、小运、主气、客气之变之化，均有研究。如《素问要旨论》曰：自初之气至六之气“每一主位之内，有主客气耳。是以此为其法也，始于子午，终于巳亥。每一岁之中，常以六位矣，气在其下，地应阴静，而位永定不易，岁岁皆然。天之气，动而不息，居无常之谓，随其岁气交移，则司天为三之气，地为终之气。左右之间气也，地之左间为初之气，右间为五之气，天之左间为终之气，右间为二之气，所谓客气也。客行则在主之上，主在客之下。上下相召，寒暑相临，阴阳相错，而变由生也。凡此之言人，是以犯其天纲，微微而有异也。先立天地盈虚，以明岁运之太少，及更以别其盛衰，推六步之临御，适其分野，得而推之，察其得遇，可以其用也。”《素问玄机原病式》则谓：“所谓四时天气者，皆随运气之盛衰也。然岁中五运之气者，风暑燥湿寒，各主七十三日五刻，合为期岁也。岁中六部之主位者，自大寒至春分属木，故温和而多风也；春分至小满属君火，故暄暖也；小满至大暑属相火，故炎热也；大暑至秋分属土，故多湿阴云雨也；秋分至小雪属金，故凉而物燥也；小雪至大寒属水，故寒冷也。”刘氏还进一步指出：“一身之气，皆随四时五运六气而盛衰，而无相反矣。适其脉候，明可知也。”上述可见，人体是随四时的运气变化而变化的，人类疾病的发生也与五运六气的盛衰密切相关。因此，完素强调研究医学就必须研究五运六气学说。他说：“（《内经》）云：‘治不法天之纪，地之理，则灾害至矣。’又云：‘不知年之所加，气之兴衰，虚实之所起，不可以为工矣。’由是观之，则不知运气而求医无失者，鲜矣。”
自然界的气候变化虽然可以影响人体疾病的发生和发展，但是，刘完素更强调人在自然界中所具有的独立主宰的能力，人体本身正气的强弱才是生老病死的内在依据。他
说：“主性命者在乎人，去性命者亦在乎人……修短寿夭，皆自人为。”因此，他反对那种认为人体疾病的发生和发展，完全受自然气候变化支配的片面观点。
（二）运气学说的运用
刘完素指出：“五行之理……递相济养，是谓和平。交互克伐，是谓兴衰，变乱失常，灾害由生。”其运用《内经》“人与天地相应”的理论，指出无论是自然界，还是人体脏腑之间，均具有五行生克之理，既相互依存，又相互制约。“递相济养，是谓和平”，在天在人，都会相安无事。如：木主春，在六气为风（温），在人体为肝；火主夏，在六气为热，在人体为心；土主长夏，在六气为湿，在人体为脾；金主秋，在六气为燥（清），在人体为肺；水主冬，在六气为寒，在人体为肾。一旦失常，“肺本清，虚则温；心本热，虚则寒；肝本温，虚则清；脾本湿，虚则燥；肾本寒，虚则热”。将五运六气与人体脏腑联系起来，并从清温寒热湿燥的变化去观察每一脏气的虚实，即不会得出热属实、寒属虚、热属心、寒属肾的片面之论。他进而批评道：“叔世不分五运六气之虚实，而一概言热为实而虚为寒，彼但知心火阳热一气之虚实，而非脏腑六气之虚实也……凡脏腑诸气，不必肾水独当寒，心火独当热。”只有全面地从脏腑六气之间的相互关系中去认识疾病的寒热虚实，才能得出正确的诊断，从而确定治法。此外，五行的交互克伐，还会产生各种病变。例如：土旺胜水，不能制火，则火化自甚，就会发生胃痛、吞酸、腹胀、疮痒等属热的病证；火旺胜金，不能制木，则木化自甚，就会发生眩晕、痉挛等属风的病证；木旺胜土，不能制水，则水化自甚，就会发生飧泄、逆冷等属寒的病证等等。可见，对脏腑经络的病证，亦须从五行生克关系的角度去认识其病理变化，除因“本气兴衰”所致以外，往往因脏腑六气相干而病。所以他说：“脏腑经络，不必本气兴衰而能为其病，六气互相干而病也。”
刘完素认为疾病的变化虽然繁复多样，但其变化机理，都可以用五运六气来概括。他运用比物立象的方法，来解释《素问》病机十九条中所列诸证，并将五脏病证统归于“五运主病”。如诸风掉眩，皆属肝木；诸痛痒疮疡，皆属心火；诸湿肿满，皆属脾土；诸气膹郁病痿，皆属肺金；诸寒收引，皆属肾水。同时，以“六气为病”来概括其他诸病，除征引并推衍风、热、湿、火、寒病机病证之外，还增列“诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥”一条病机及若干病证。其创造性地运用五运六气作为疾病的分类纲领，与巢元方的繁复罗列相比，既有较强的系统性，又便于临证时掌握。这种分类方法，虽然还不能概括一切疾病，但是能将脏腑病机与五运六气学说结合起来，使错综复杂的诸般病证统归于11病类，真可谓举一纲而万目张了。
二、亢害承制论
《素问·六微旨大论》曰：“亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病。”其所论为运气过亢则害物，相互承制则生物。刘完素则运用这一理论，来认识和说明病理现象的本质与标象的内在联系。
刘完素认为运气的相互承制，是维持自然界各种事物正常运动的必要条件。他明确指出：“五行之理，甚而无以制之，则造化息矣。”如“春木旺而多风，风大则反凉，是反兼金化制其木也；大凉之下，天气反温，乃火化承于金也；夏火热极而体反出液，是反兼水化制其火也”。由于这种关系的存在，自然气候才不致太过或不及，万物则能生生不息。就人体而言，也是如此。五脏六腑的功能活动，亦有盛衰消长的变化，但其盛而不极，亢而有制，制则生化，生命不已。如心火过胜可以影响肺金，而肺金之子——肾水，又能抑制火的偏胜以资助肺金。如此互相依存，互相承制，才能维持人体脏腑间的协调统一，以保持正常的生理功能。一旦这种关系遭到破坏，出现一气偏亢，而他气不能制约时，就将发生病变。如火气亢盛而过度克伐肺金，金衰而不能生水，水亦无力制火，形成火盛水衰的状态，从而罹患热病；反之，则会形成寒病。正如他所说：“是以水少火多，为阳实阴虚而病热也；水多火少，为阴实阳虚而病寒也。”
由于五运之气的偏亢过度，往往出现“胜己之化”的假象，因此在疾病发生发展的过程中，就会出现本质与现象不一致的情况。如湿气过甚而见筋脉强直之症，即“湿极反兼风化制之”的现象；风气过甚而反燥，症见筋脉拘急，即“风极反兼金化制之”的现象；热气过甚而见恶寒战栗，即“火极反兼水化制之”的现象；燥气过甚而见烦渴，即“燥极反兼火化制之”的现象；寒气过甚而见坚痞腹满，即“寒极反兼土化制之”的现象。上述种种“兼化”，不同于相兼同病之兼化，均为假象，切不可以假为真。刘氏进而指出：“木极似金，金极似火，火极似水，水极似土，土极似木。故《经》曰：‘亢则害，承乃制。’谓己亢过极，则反似胜己之化也。俗未之知，认似作是，以阳为阴，失其意也。”临证中只有透过假象认识本质，才能保证治疗的准确无误。所以他说：“其为治者，但当泻其过甚之气以为病本，不可反误治其兼化也。”
上述可见，刘完素阐发《素问》“亢害承制”说，为深入分析疾病的病理变化及鉴别病候的疑似真假提供了理论依据，并对后世诊断与治疗疾病有很大的启发。
三、火热论
火热可以引发多种病证，为重要的致病因素之一，这是刘完素分析各种疾病病变机理基本出发点。其具体内容略如下述：
（一）火热为病的广泛性
刘完素在《素问》病机十九条的启示下，对六气病机加以发挥，将其中属于火热病证的范围予以扩大。在《素问·至真要大论》所述的病机中，属于火的病证仅有10种，如瞀冒、瘛疭、口噤、鼓栗、冲逆、躁、狂、胕肿、疼酸、惊骇等；属于热的病证仅有7种，如胀满、转戾、水液浑浊、呕吐、吐酸、泄泻、下迫等。而刘完素在《素问玄机原病式》中，则扩大为“诸病喘呕吐酸、暴注下迫、转筋、小便浑浊、腹胀大鼓之如鼓、痈疽疡
疹、瘤气结核、吐下霍乱、瞀郁肿胀、鼻塞鼽衄、血溢血泄、淋閟、身热、恶寒战栗、惊惑、悲笑、谵妄、衄衊血污，皆属于热”“诸热瞀瘛、暴喑冒昧、躁扰狂越、骂詈惊骇、胕肿疼酸、气逆冲上、禁栗、如丧神守、嚏呕、疮疡喉痹、耳鸣及聋、呕涌、嗌食不下、目眛不明、暴注瘛、暴病暴死，皆属于火”，共扩大成56种病证。他另将病机十九条中属于风、湿、寒的三条病机6种病证，推演为23种，并补入一条燥的病机，“诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥”，包含2种病证。在其推演补入的病证中，除10种属于寒外，其余又多从火热推论。其中气郁在病机上仅属于肺，肿满仅属于脾，气喘、呕吐则属于上，而刘氏则皆归于火热。同时为之解释说：“病热则气甚而息粗……热火为阳，主乎急数……（故）热则息数气粗，而为喘也……胃膈热甚则为呕，火气炎上之象也……凡郁结甚者，转恶寒而喜暖，所谓亢则害，承乃制，而阳极反似阴者也。”
刘完素通过临床实践丰富和发展了《素问》病机十九条，在阐述火热疾病广泛存在的同时，还从理论上进一步揭示了火热致病的病变机理，为火热病的治疗提供了理论依据。
（二）六气皆能化火说
刘完素在论述病机时，强调风、湿、燥、寒四气在病理变化中均能化热生火，或与火热兼并同化，而火热也往往是产生风、湿、燥、寒的原因之一。
1.风与火热
刘完素认为风属木，而木能生火，所谓：“火本不燔，遇风冽乃焰。”说明风火相生，火借风势则更旺。反之，热甚亦能生风。诚如他所说：“风本生于热，以热为本，以风为标，凡言风者，热也……热则风动。”风与火热不仅可以互相转化，即风能助火，热极生风；而且在病变过程中，还常常相兼同病，出现兼化的现象。例如他解释“诸风掉眩”的病机是“风气甚而头目眩晕者，由风木旺，必是金衰不能制木，而木复生火，风火皆属阳，阳主乎动，两动相搏，则为之旋转”。因此，对病理上由热甚而生之风，刘氏主张治以清凉之剂，即《素问》所谓“风淫于内，治以辛凉”的法则。
2.湿与火热
刘完素认为湿邪郁滞，不得宣化，在一定条件下，可以化生火热，即所谓“积湿成热”。反之，火热也能化生土湿。他说：“湿病本不自生，因于大热怫郁，水液不能宣通，即停滞而生水湿也。”湿热可以互生，因此二者亦能相兼为病。其反映在临床上，则多为水肿证。他具体解释说：“诸水肿者，湿热之相兼也。”“湿热相搏，则怫郁痞隔，小便不利而水肿也。”因此，对这类水肿腹胀证候的治疗，刘完素提出以辛苦寒药为君的原则，“以其辛苦寒药，能除湿热怫郁痞隔”，“盖以辛散结，而苦燥湿，以寒除热随其利，湿去结散，热退气和而已”。
3.燥与火热
刘完素认为燥病的形成，可因寒凉收敛，气血不通所致，故“寒月甚而暑月衰”；亦可由“病寒吐利，亡液过极”而成燥。更为多见的则是“风能胜湿，热能耗液而反燥”。燥邪易伤津液而化热化火，反之热盛津伤亦可成燥。临床可见“水液衰少而燥涩，气行壅滞，不得滑泽通利”所致皮肤燥裂、肢体麻木不仁，或因“大肠受热，化成燥涩”而为大便干涩等症。他还援引《易传·系辞》之“燥万物者，莫熯乎火”作为理论根据，进一步说明热能化燥。燥则液亏而热炽，热则津伤反为燥，故燥热常相兼为病。诚如刘氏所说：“金燥虽属秋阴，而其性异于寒湿，而反同于风火热也。”秋凉成燥，常与火热同化。因此，在治疗上则“宜开通道路，养阴退阳，凉药调之，慎毋服乌附之药”。
4.寒与火热
刘完素认为寒主凝滞收敛，若外感寒邪，或内伤生冷，进入体内出现“冷热相并”，皆能使“阳气怫郁，不能宣散，怫热内作，以成热证者，不可亦言为冷，当以成证辨之”。在六气之中惟寒与火热之气性异而不融，二者不可相兼为病。至于热极生寒者，并非火热化生寒邪、变生寒证，而是“热深则厥亦深”之“火极似水”的假寒之象，切不可误以为病寒也。
上述可见，风、湿、燥、寒为病，在病理过程中，大多能化热或与火热相兼同化。因此，后人把这一论点概括为“六气皆能化火”。
（三）五志过极皆为热甚
刘完素对内伤火热病机十分重视情志致病，并提出“五志过极皆为热甚”的观点。他说：“五脏之志者，怒、喜、悲、思、恐也，悲一作忧。若志过度则劳，劳则伤本脏，凡五志所伤皆热也。”情志活动过度，躁扰阳气，化生火热，而致中风偏枯、惊惑、悲笑、谵妄、癫狂等证。反之，火热亢极，又可扰乱神明，出现神志异常。
刘完素认为五志化火生热的关键在于心。例如，中风偏枯，是因心火暴甚，而水衰不能制之；惊为心火热甚所致；心火主于热，喜痛，故悲痛苦恼者，为心神烦热、躁乱所致；谵语者，心火热甚也；心火旺则肾水衰，故失志而狂越；心热甚则多喜为癫。因此，他在治疗上重视清心火。诚如张从正所说：“今代刘河间治五志，独得言外之意。谓五志所发，皆从心造。故凡见喜、怒、悲、惊、思之证，皆以平心火为主。”除此之外，肾水虚衰也是引致心火暴甚的重要原因。如谓：“恐则伤肾而水衰，心火自甚，故喜惊也。”反之，“将息失宜而心火暴甚，肾水虚衰不能治之，则阴虚阳实，而热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用，而卒倒无所知也。多因喜、怒、思、悲、恐之五志有所过极，而卒中者，由五志过极皆为热甚故也”。可见在上述病理变化中，心肾关系极为密切。心属火，肾属
水。“火上有水制之，则为既济；水在火下，不能制火，为未济。”诸所动乱劳伤皆可化
火，以致火多水少，而水不能制火。故心火易亢，肾水易衰。基于此，刘完素在治疗上又提出了益肾水、降心火的法则。刘完素在论述火热病机时，特别提出了火热病发生发展过程中的一个中间环节——阳气怫郁。他认为阳气郁结，气机阻滞，则玄府闭塞，就会产生多种火热病变。六气、五志太过均可导致阳气怫郁，而化生火热。反之，火热怫郁亦可导致六气、五志之病。其在
《素问玄机原病式》中将20多种病证归之于阳气怫郁所致。如“寒伤皮毛，则腠理闭密，阳气怫郁，不能通畅则为热也”；“汗偏不出者，由怫热郁结，气血壅滞故也”；“结滞壅塞而气不通畅，所谓热甚则腠理闭密而郁结也”；“湿热甚于肠胃之内，而肠胃怫热郁结，而湿又主乎痞，以致气液不得宣通”。刘完素的阳气怫郁理论与六气皆能化火说及五志过极皆为热甚说，共同构成了他的火热病机学说，为火热病的论治提供了理论依据。
（四）火热病的治疗
刘完素遵循《素问·热论》论治伤寒病“未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已”的原则，对火热病证的治疗主要是从表证和里证两个方面来确定的。
1.表证
刘完素认为表证宜汗解。由于外感初起，多是怫热郁结，若用辛温，虽能发散，但汗出而热不去，反使热病转甚，甚至出现发黄、惊狂等变证。唯有用辛凉或甘寒以解表，才是正治。临证还应根据具体情况灵活运用。
夏暑季节外感，通常不宜使用麻黄、桂枝等热药发表。若系感寒而必须使用时，还应适当佐以黄芩、石膏、知母、柴胡、地黄、芍药、栀子、茵陈等寒性药物，以加减用之，否则就会助热而生发斑等病变。正如他说：暑热当令“以甘草、滑石、葱、豉寒药发散甚妙”。
邪热郁遏于表，虽然亦可出现恶寒战栗等症，实为阳热郁极而产生的假象，不可便以为寒，必须从脉证上详细分辨。此时“不必止以辛甘热药能开发”而助其热，当用石膏、滑石、甘草、葱、豉等寒药开发郁结，“以其本热，故得寒则散也”。
表证兼有内热之证，通常采用表里双解之法，如防风通圣散、双解散。或用天水一凉膈半散，或用天水凉膈各半散，以“散风壅，开结滞，而使气血宣通，怫热除而愈矣”。若依上述诸法治之而表证不解，前证别无变化者，通用凉膈散以退其热。如果表散之后热退不尽者，宜用天水散、黄连解毒汤、凉膈散等，以“调顺阴阳，洗涤脏腑”余热；若表散之后其证不解，下证未全者，宜用白虎汤清之；伤寒大发汗，汗出不解，反无汗，脉尚浮者，宜用苍术白虎汤再解之。
2.里证
刘完素指出：不论风、寒、暑、湿、内外诸邪所伤，有汗无汗，只要有可下之证，就应使用下法。所谓可下之证，多有腹满实痛、烦渴谵妄、狂躁喘满、目睛不了了、脉来沉实等症，这些都是热邪亢甚、郁结在里的实证。必须以大承气汤或三一承气汤下其里热。除此之外，还应根据具体情况灵活运用下法。
表证已解，但有里证者，宜以大承气汤。凡里热郁结，汗出而热不退者，通宜三一承气汤下之。
“蓄热内甚，阳厥极深，以至阳气沉细而不能运于身，阴欲绝，而以致遍身青冷，痛甚不堪，项背拘急，目赤睛疼，昏眩恍惚，咽干或痛，躁渴虚汗，呕吐下利，腹满实痛，烦痞闷乱，喘息急声，脉虽疾数，以其蓄热极深，而脉道不利，以致脉沉细而欲绝。”其病变已经影响到血分，此时不能单纯以大承气汤攻下，必须配合使用黄连解毒汤。若病始得之而阳热暴甚便有上述诸证，或两感而势甚者，通宜使用此法。
若大下之后，湿热利不止，热不退者；或湿热内余，小便赤涩，大便溏泄，频并少而急痛者；或下后热稍退而未愈者，皆可用黄连解毒汤清其余热；必要时可兼用养阴药物。
若下后热虽未尽，但微热不除者，则应用小剂黄连解毒汤，或凉膈散调之。“失下热极，以至身冷脉微，而昏冒将死者，若急下之，则残阴暴绝，阳气后竭而立死”，又当以凉膈散，或黄连解毒汤，以养阴退阳，消散蓄热。
另外，刘完素对阳气怫郁的治疗则提出了“随其浅深，察其微甚，适其所宜而治之”的原则。其主要使用宣、清、通三法和辛苦寒药，并告诫人们：“慎不可悉如发表，但以辛甘热药而已。”
刘完素对热性病的治疗，或辛凉解表，或表里双解，或清热解毒，或攻下里热，或养阴退阳。若邪气在半表半里者，则宗仲景之法，以小柴胡汤和解之。他的这一套治疗经验，是从临证实践中不断总结出来的。所以他说：“余自制双解、通圣辛凉之剂，不遵仲景法桂枝、麻黄发表之药，非余自炫，理在其中矣。故此一时，彼一时，奈五运六气有所更，世态居民有所变，天以常火，人以常动，动则属阳，静则属阴，内外皆扰，故不可峻用辛温大热之剂。”
四、杂病证治的经验
杂病学滥觞于张仲景《伤寒杂病论》，经宋元明清诸医家的不断充实发展，始成体系。刘完素著《黄帝素问宣明论方》《素问病机气宜保命集》，论述临床各科疾病的证治，从理论到实践，为内、外、妇、儿、五官等科疾病的辨治，积累了丰富的经验，而其中对内科杂病证治的发挥尤有特色。兹试举泄痢、消渴为例说明如次：
（一）泄痢
刘完素谓：“痢者，五脏窘毒，结而不散，或感冷物，或冒寒暑失饥，不能开发，又伤冷热等食，更或服暖药过极，郁化成利。”泻痢之证，虽有数种，但多从风湿热而论。伤于风者为飧泄，所谓“‘春伤于风，夏必飧泄’，此逆四时之气，人所自为也”。或云：“久风为飧泄”，其证不饮水而谷完出。先以宣风散导之，后服苍术防风汤。伤于湿者为水
泄，太阴脾经受湿，水泄注下，体微重微满，困弱无力，不欲饮食，宜服白术芍药汤。伤于热者，轻则飧泄，身热，脉洪，治以黄芩芍药汤；重则下痢，脓血稠黏，宜用大黄汤，开除湿热痞闭积滞，而使气液宣行。凡下痢皆脾胃受湿，治宜调胃去湿，常用白术、芍药、茯苓三味煎服。“以白术之甘能入胃，而除脾胃之湿；芍药之酸涩，除胃中之湿热、四肢困；茯苓之淡泄，能通水道走湿。此三味，泄痢须用此。”本证属寒者少而属热者多，其甚者可见下痢脓血，里急后重。主以芍药汤下血调气，“行血则便自愈，调气则后重除”。至于用药，亦各有所主。如下痢见血，当以黄连为主，佐以官桂、当归。若先便白脓后血，或发热，或恶寒，此上部血也，非黄芩不能止；恶寒，脉沉，或腰痛，或血痢下痛，此中部血也，非黄连不能止；恶寒，脉沉，先血后便，此下部血也，非地榆不能止。里急后重闭者，为大肠经气不宣通，宜用大黄、槟榔、木香宣通其气。法云：“后重则宜下，腹痛则宜和，身重则除湿，脉弦则去风。”因此，还应根据不同的兼证，选用相宜的药物。如发热、恶寒、腹不痛，宜加黄芩；未见脓血而恶寒，以黄连为主，佐以桂枝；腹痛甚者，加当归，倍芍药；痢或泄而呕者，胃中气不和也，可分别选用生姜、橘皮、芍药、当归、肉桂、茯苓；泻痢久不止，或暴下者，皆太阴受病，故不可离于芍药；下痢而身困倦者，须用白术；下痢日久，通身自汗、逆冷、气息微者，当加肉桂、附子以温之。若四时下痢，当于芍药、白术内，春加防风，夏加黄芩，秋加厚朴，冬加肉桂、附子。若里急后重、脓血稠黏，虽在隆冬，于温药内必加大黄。治疗泻痢，首重辨证，还应注意辨脉。如里急后重，脉大而洪实，为里热甚而有物结坠也，治宜下之。虽有里急后重，但脉浮大甚者，不宜下。脉沉细弱者，为寒邪在内而气散也，亦不宜下，可温养而自愈。若便脓血相杂，而脉浮大者，慎不可以大黄下之，下之则死，“谓气下竭也，而阳无所收也”。
泻痢治法，非一途可取。法曰：“宜补，宜泻，宜和，宜止。”若泻痢，脓血稠黏，里急后重，日夜无度，久不愈者，宜大黄汤泻之。痢止一服，如未止再服，以利为度，宜服芍药汤和之，痢止再服黄芩芍药汤和之，以彻其毒。服前药，痢虽已除，犹宜白术黄芪汤调之。这一治疗过程，即包含了泻、和、补三法的配合。若暴泄如水，周身汗出，一身尽冷，脉微而弱，气少而不能语，甚者呕吐，急以重药温之，用浆水散。对于和法，刘完素推崇芍药汤。所谓止法，即“大势已去，而宜止之”，当用诃子散，以白术芍药汤调下。“如止之不已，宜归而送之也”，方中加厚朴，以竭其邪气。
从泻痢病因病机的论述，到辨证处方用药的发挥，无不具有重要的临床意义，其论治杂病，于此可见一斑。
（二）消渴
刘完素著《三消论》专题阐发消渴一证，其首先提出了三消的概念，即“若饮水多而小便多者，名曰消渴；若饮食多而不甚饥，小便数而渐瘦者，名曰消中；若渴而饮水不绝，腿消瘦而小便有脂液者，名曰肾消”，开后世辨消渴分上消、中消、下消之先河。他同时还引古说而谓：该证“皆由久嗜咸物，恣食炙腻，饮酒过度，亦有年少服金石丸散，积久石热结于胸中，下焦虚热，血气不能制石热，燥甚于胃，故渴而引饮……如此三消者，其燥热一也，但有微甚耳”，此对消渴病因病机的认识十分深刻，尤其是病机的解释基本包涵了“阴虚为本，燥热为标”的观点。他还较为详尽地指出：“消渴者，多变聋、盲、疮、癣、痤、痱之类”，或“变为雀目或内障、痈疽疮疡，上为咳嗽喘，下为痔利，或停积而湿热内甚，不能传化者，变为水肿湿胀也”，若非具有丰富的临床经验，对消渴并发症的认识很难达到如此精深的程度。对消渴的治疗，刘完素主张：“补肾水阴寒之虚，而泻心火阳热之实，除肠胃燥热之甚，济一身津液之衰，使道路散而不结，津液生而不枯，气血利而不涩，则病日已矣。”他反对用“燥热毒药助其强阳，以伐衰阴”，认为这是治疗中所犯“实实虚虚之罪也”。
刘完素虽以善治火热著称，但其临证又不囿于寒凉，强调辨证论治，因病制宜。他说：“大凡治病必求所在，病在上者治其上，病在下者治其下，中外脏腑经络皆然。病气热则除其热，寒则退其寒，六气同法，泻实补虚，除邪养正，平则守常，医之道也。”病之变化无穷，寒热温凉攻补之法，贵在变通，因病调制，不可偏执。综观《黄帝素问宣明论方》及《素问病机气宜保命集》所载诸方，刘完素亦不愧为温补大师。双芝丸、内固丹、水中金丹、何首乌丸等，实乃“明知标本，万举万当”之剂。因此，他指出自己所以用寒凉治火热，即“凡用大毒之药，必是善药不能取效，不得已而用之可也”，完全是辨证论治的结果。
结语
刘完素在阐发《内经》理论的基础上，对中医学的发展，做出了卓越的贡献。特别是将运气学说与病机十九条结合起来，发展了《内经》对火热病证的认识，提出了“六气皆能化火说”及“五志过极皆为热甚”的观点，并认为阳气怫郁是产生多种火热病变的关键。对于火热病的治疗，或解表，或攻里，或泻热，或养阴，总以寒凉药物为主。其理论联系实际，独创一家之言，不仅突破了魏晋之后墨守仲景成规的保守风气，而且引导了金元时期诸大家的学术争鸣，同时为明清时期研究与治疗温热病开辟了新的途径。
刘完素研究《内经》“亢害承制”之说，并运用这一理论，来认识和说明病理现象的本质与标象的内在联
系，其不仅对病理变化的论证和对病候疑似真假做了深刻的分析，而且给后世诊断及治疗疾病以很大的启发。刘完素重视和研究五运六气，将脏腑病机与五运六气学说结合起来，创造性地以五运六气作为疾病的分类纲领，既有较强的系统性，又便于临床掌握。其阐发《内经》病机十九条的同时，又补充了“诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥”的病机，丰富了中医学的病机理论。
刘完素阐发火热论，但并不是好用寒凉的片面机械的主火论者，而是强调辨证论治，全面继承和发展中医学理论的临床大家。他根据自己的临床经验，对《内经》中的病证分别据证处方，成为发挥《内经》杂病证治的开山。其对杂病辨治，不拘一格，寒热温凉攻补之法，各选其宜，所创诸方，亦多为后世取法，为杂病学的形成奠定了坚实的基础。
【复习思考题】
1.试述刘完素“六气皆能化火说”及“五志过极皆为热甚”的学术观点。
2.何谓“阳气怫郁”？
3.刘完素对火热病是如何治疗的？有什么创造与发挥？
4.刘完素是如何发挥亢害承制理论的？
5.试述刘完素运气学说的主要内容。
6.刘完素在杂病证治方面有何创见与发展？

第三节　张从正
张从正，字子和，号戴人，睢州考城（河南省兰考县）人，复因久居宛丘，而被称为“宛丘张子和”，或径称“宛丘”，约生活于金正隆元年（1156）至金正大五年（1228）间。其曾被召补为太医，后因故辞归乡里，“隐然名重东州（周）”。
《金史·列传·方伎》谓：张从正“精于医，贯穿《素》《难》之学，其法宗刘守真，用药多寒凉，然起疾救死多取效……古医书有汗下吐法……从正用之最精”。可见张从正之学源自《内经》《难经》《伤寒杂病论》，近则私淑刘完素。张从正主要著作有《儒门事亲》，另有《张子和心镜别集》凡7篇短文，系常德整理张从正之论所作。
《儒门事亲》15卷，前3卷28篇为其手定，复经麻九畴（字知几）润色加工，卷三后两篇文章及所余各卷，多为后人据其“平日所著论议，及尝试之效”整理编辑而成。诚如李濂所谓：“子和草创之，知几润色之，而仲明又摭其遗。”《儒门事亲》前3卷共30篇文章，其例有说、有辨、有记、有解、有诫、有笺、有诠、有式、有断、有论、有疏、有述、有衍、有诀，阐发己见，辩驳谬说，鞭辟入里，为张从正医论总集，最能反映他的学术思想。卷四～卷五为治病百法，论说100个病证的治疗方法。卷六～卷八为十形三疗
（实为十一形），系从正的医案专集（其中附有个别门人治验），收集医案139则，涉及内、外、妇、儿各科，并以风、暑、火、热、湿、燥、寒、内伤、外伤、内积、外积等十一形为纲，以汗下吐三法为主，间用以情治情等疗法。卷九为杂记九门，包括误中涌法、误中寒凉、临变不惑、当禁不禁、不忌反忌、高技常孤、群言难正、病人负德、同类妒才等内容。卷十为撮要图，包括《难》《素》撮要究治识病用药之图及天地六位藏象之图，大抵述五运六气与内伤、外感病证的辨治。卷十一为治病杂论，系常仲明摭其遗而作。卷十二为三法六门，系从正门人将其常用方剂按吐、汗、下三法及风、暑、湿、火、燥、寒六门进行类分。卷十三为刘河间先生三消论，因此书未传于世，麻九畴偶得之，恐为沉没，故与《儒门事亲》同时刊行。卷十四为治法心要，系门人随师习医所录读书笔记及释疑问难之词。卷十五为世传神效名方，所录方剂多源于前人著述，或采自民间。
张从正业医50余载，“探历圣之心，发千载之秘，辨实于虚，识燠于寒，以至阴阳之所以造化，运气之所胜复，风土之异宜，形神之殊禀，无一不究其极。凡所拯疗，如取如携”。不仅在医学理论方面多所创见，而且于内、外、妇、儿等科积累了丰富的临床经验，对中医学的发展做出了一定的贡献。
一、攻邪论
张从正面对上至皇帝下至平民喜补恶攻、滥用温补的不良风气，历陈种种为庸医或方士所误致死之例，“有服丹置数妾，而死于暴脱”，“有服草乌头、如圣丸，而死于须
疮”，“有服乳石、硫黄，小溲不通”，“有习气求嗣，而死于精血”，“有嗜酒而死于发狂见鬼”，“有好茶而为癖”，有“病嗽，服钟乳粉数年，呕血而殒”等等，明确指出：“诸药皆不可久服，但可攻邪，邪去则已。”
（一）病由邪生，攻邪已病
张从正认为：无论人体所患何病，均非人身素有，都是由邪气导致，其或由外而入，或自内而生。同时具体指出由于感受天邪、地邪、人邪的不同，所中部位亦各相有别。他说：“天之六气，风、暑、火、湿、燥、寒；地之六气，雾、露、雨、雹、冰、泥；人之六味，酸、苦、甘、辛、咸、淡。故天邪发病，多在乎上；地邪发病，多在乎下；人邪发病，多在乎中。此为发病之三也。”除此之外，尚有喜怒不节及药邪（由治疗失当所致）为病。邪气虽有内外之分，但其中人，“轻则传久而自尽，颇甚则传久而难已，更甚则暴死”，因此“速攻之可也，速去之可也”。在这种思想的指导下，他经过多年的临床实践，提出各种邪气侵犯部位不同，攻邪方法亦应有所区别。邪气“处之者三，出之者亦三也。诸风寒之邪，结搏皮肤之间，藏于经络之内，留而不去，或发疼痛走注，麻痹不仁及四肢肿痒拘挛，可汗而出之。风痰宿食，在膈或上脘，可涌而出之。寒湿固冷，热客下焦，在下之病，可泄而出之”。如此，根据在上、在中、在下的发病部位与具体症状的不同，分别采用汗、吐、下三法，因势利导，使邪气或由表解，或自上涌，或从下泄，邪气去则正气自安。其于三法的运用“识练日久，至精至熟，有得无失，所以敢为来者言也”。
张从正主攻而着眼于邪气，是根据疾病发生、发展机制来认识的。他极力反对社会上那些庸医无问病之久暂、体之虚实一味强调“当先固其元气，元气实，邪自去”的说法。指出对“邪气加诸身”的病人，“若先论固其元气，以补剂补之，真气未胜而邪已交驰横骛而不可制矣。惟脉脱下虚，无邪无积之人，始可议补。其余有邪积之人而议补者，皆鲧湮洪水之徒也”。
（二）攻邪之法，行汗吐下
张从正以《内经》及《伤寒论》的理论为依据，统论三法治病，并谓：“圣人止有三法，无第四法也。”他还指出：“世人欲论治大病，舍汗、下、吐三法，其余何足言哉！”其对三法的应用形成了一套完整的“理、法、方、药”体系。
1.汗法
张从正指出：“凡解表者，皆汗法也。”因此，除服用辛温解表或辛凉解表等药物发汗之外，诸如“灸、蒸、熏、渫、洗、熨、烙、针刺、砭射、导引、按摩”等，凡能疏散外邪的方法，都属于汗法。
汗法溯源
张从正论汗法源于《内经》。例如《素问·阴阳应象大论》曰：“因其轻而扬之……其有邪者，渍形以为汗；其在皮者，汗而发之。”《素问·六元正纪大论》谓：“火郁发
之。”张氏认为：“发为汗之，令其疏散也。”《内经》中的刺热方法，即开玄府而逐邪气，系汗法的具体运用。他如张仲景的辛温解表法与刘完素的辛凉解表法，则在临床中丰富了汗法的内容。
汗法应用
张从正强调：“发汗之法，辨阴阳，别表里，定虚实，然后汗之，随治随应。”可见用汗法治病首先要明辨阴阳、表里、虚实。
①适应病证：凡“风寒暑湿之气，入于皮肤之间而未深”者，最迅速有效的治法，莫如发汗。“飧泄不止，日夜无度，完谷下出”，亦可使用汗法。诸如“破伤风搐，牙关紧急，角弓反张”、“小儿之病，惊风搐搦，涎潮热郁”、“风寒湿痹，腰脚沉重浮肿，夜则痛甚”、狂病、酒病，仍可使用汗法，或与吐法、下法连用，或与吐法兼用。
②处方用药：张从正指出：“世俗止知惟温热者为汗药，岂知寒凉亦能汗也。”“外热内寒宜辛温，外寒内热宜辛凉。”其处方范围极其广泛，具体包括：辛热解表的麻黄汤与桂枝汤等，麻黄汤为表实而设，桂枝汤则为表虚而设；辛温解表的升麻汤、葛根汤等；苦寒解表的大柴胡汤、小柴胡汤、柴胡饮子等；辛凉解表的防风通圣散、双解散、当归散子等。同时将常用药物按辛温、辛热、辛平、辛凉、甘温、甘平、甘寒、苦温、苦寒、苦平、酸微寒、辛酸寒等进行分类，并按类分别列出荆芥、白芷、薄荷、浮萍等40味药物。上述所列方药虽不尽善，且有可商之处，但确为后世医家处方遣药开拓了思路。
除此之外，张从正还对辛温解表法与辛凉解表法的运用积累了丰富的经验。例如，“凡解利伤寒时气疫疾，当先推天地寒暑之理，以人参之。南陲之地多热，宜辛凉之剂解之；朔方之地多寒，宜辛温之剂解之。午未之月多暑，宜辛凉解之；子丑之月多冻，宜辛温解之。少壮气实之人，宜辛凉解之；老耆气衰之人，宜辛温解之。病人因冒寒食冷而得者，宜辛温解之；因役劳冒暑而得者，宜辛凉解之。病人禀性怒急者，可辛凉解之；病人禀性和缓者，可辛温解之。病人两手脉浮大者，可辛凉解之；两手脉迟缓者，可辛温解之。如是之病，不可一概而用，偏热寒凉及与辛温，皆不知变通者。夫地有南北，时有寒暑，人有衰旺，脉有浮沉，剂有温凉，服有多少，不可差玄。”
③其他方法：张从正除论方药发汗外，还特别举出“前人用之有验”的导引、熏渍等发汗方法，以示后人。若“导引而汗者，华元化之虎、鹿、熊、猴、鸟五禽之戏，使汗出如傅粉，百疾皆愈”；“张苗治陈廪丘，烧地布桃叶蒸之，大汗立愈”；“许胤宗治许太后感风不能言，作防风汤数斛，置于床下，气如烟雾，如其言，遂愈能言”。这些简便易行的外治方法，在必要时亦可采用。
④注意事项：张从正告诫人们在使用汗法时，应使患者“周身漐漐然，不欲如水淋漓，欲令手足俱周遍，汗出一二时为佳。若汗暴出，邪气多不出，则当重发汗，则使人亡阳。凡发汗中病则止，不必尽剂。要在剂当，不欲过也”。
2.吐法
张从正指出：“凡上行者，皆吐法也。”诸如引涎、漉涎、嚏气、追泪等，凡能使邪气涌而出之的方法，均属于吐法。
吐法溯源
《内经》首先确立了吐法的治疗原则。如《素问·阴阳应象大论》曰：“其高者，因而越之。”张从正面对社会上“吐者人之所畏，且顺而下之，尚犹不乐，况逆而上之，不悦者多矣”的片面之见，旁征博引历代著名医家有关吐法的理论与临床经验，以说明吐法并不可畏。例如，“仲景《伤寒论》中，以葱根白豆豉汤，以吐头痛；栀子厚朴汤，以吐懊
；瓜蒂散，以吐伤寒六七日，因下后腹满无汗而喘者……孙氏《千金方》风论中数方，往往皆效。近代《本事方》中稀涎散，吐膈实中满，痰厥失音，牙关紧闭，如丧神守。《万全方》以郁金散吐头痛眩运头风，恶心，沐浴风。近代《普济方》以吐风散、追风散，吐口噤不开，不省人事；以皂角散吐涎潮。《总录方》中，以常山散吐疟。《孙尚方》以三圣散吐发狂，神验方吐舌不正。《补亡篇》以远志去心，春分前服之，预吐瘟疫”。这些都是前人用之有效的方法，只可惜此法废之已久，被人们“弃为闲物”。
吐法应用
张从正“曾见病之在上者，诸医尽其技而不效。余反思之，投以涌剂，少少用之，颇获征应。既久，乃广访多求，渐臻精妙。过则能止，少则能加，一吐之中，变态无穷。屡用屡验，以至不疑”。
①适应病证：张从正指出：“《内经》曰：‘下痢脉迟而滑者，内实也；寸口脉微滑者，上实也。皆可吐之。’王冰曰：‘上盛不已，吐而夺之。’仲景曰：‘宿食在上脘，当吐之。’又如宿饮酒积在上脘者，亦当吐之……仲景曰：‘病人手足厥冷，两手脉乍结，以客气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，知病在胸中，当吐之。’”此外，凡风痰、客气等在膈或上脘以上成实者，均可涌而出之。诚如他所说：“自胸已上，大满大实，痰如胶粥，微丸微散，皆儿戏也。非吐，病安能出？”
②处方用药：张从正除全面继承历代医家运用吐法方药治疗疾病的经验之外，还特别提出其常用吐方及证治。如：伤寒头痛用瓜蒂散，杂病头痛用葱根白豆豉汤，痰、饮、食证用独圣散（瓜蒂末）加茶末少许，两胁肋刺痛濯濯水声者（湿在上）用独圣散加全蝎梢。其常用涌吐药物有豆豉、瓜蒂、郁金、常山、藜芦、参芦头、蝎梢等36味，其中常山、胆矾、瓜蒂有小毒，藜芦、芫花、轻粉、乌附尖有大毒，其他皆无毒性，可“各对证擢而用之”。根据张氏的经验，凡用瓜蒂及诸草木类药物引起呕吐不止的，宜煎麝香汤解之。用藜芦而引起呕吐不止的，则以葱白汤解之。用矿石类药物引起呕吐不止的，当以甘草、贯众解之。
③其他方法：张从正称：“上涌之法，名曰撩痰。”其所谓撩痰者，系“以钗股鸡羽探引不出，以虀投之；投之不吐，再投之；且投且探，无不出者”。可见他不仅使用药物催吐，而且常用钗股鸡羽等进行物理刺激以吐出病邪。
④注意事项：张从正指出：“涌吐之药，或丸或散，中病则止，不必尽剂，过则伤人。”使用吐剂当先小服，不效则积渐加之。若身体健壮的可以一吐而安，身体弱者则可分作三次吐之。吐后转天或见轻快，或者转甚，凡吐之而邪气未尽的，均可等待数日再行催吐。吐至昏眩，切勿惊疑，饮冰水可解，无冰水时，饮新汲水亦可。吐后觉渴者，可饮用冰水、新汲水，或食瓜、梨、柿及凉物，毋须服药。吐后惟禁贪食过饱及难以消化的食物，大禁房劳与情志刺激。
张从正强调：“性行刚暴，好怒喜淫之人，不可吐；左右多嘈杂之言，不可吐；病人颇读医书，实非深解者，不可吐；主病者不能辨邪正之说，不可吐；病人无正性，妄言妄从，反复不定者，不可吐；病势巇危，老弱气衰者，不可吐；自吐不止，亡阳血虚者，不可吐；诸吐血、呕血、咯血、衄血、嗽血、崩血、失血者，皆不可吐，吐则转生他病，浸成不救。”
张从正感叹吐法“废之久矣”！世俗之人则对他使用该法治病甚为惊骇，且多谤议，其深为此道能否再兴而忧虑。因此，他谆谆告诫后人“必标本相得，彼此相信，真知此理，不听浮言，审明某经某络，某脏某腑，某气某血，某邪某病，决可吐者，然后吐之。是予之所望于后之君子也。庶几不使此道湮微，以新传新耳。”
3.下法
张从正指出：“凡下行者，皆下法也。”除用药物泻下通便之外，他如催生、下乳、磨积、逐水、破经、泄气等具下行作用的方法，均属下法。
下法溯源
《内经》奠定了下法的理论基础。例如：《素问·阴阳应象大论》曰：“因其重而减之……其下者，引而竭之。”《素问·六元正纪大论》云：“土郁夺之。”王冰注曰：“夺，谓下之，令无拥碍也。”《难经》谓：“痛者为实。腹中满痛，里壅为实，故可下之。”张仲景更丰富了下法的内容，所创大承气汤等方剂流传至今，广为应用。
下法应用张从正引《内经》“脾为之使，胃为之市”之文云：“人之食饮酸咸甘苦百种之味，杂凑于此，壅而不行，荡其旧而新之，亦脾胃之所望也。”可见下法较为适宜脾胃的病变。
①适应病证：凡“积聚陈莝于中，留结寒热于内”，“寒湿固冷，热客下焦，在下之病，可泄而出之”；“宿食在胃脘，皆可下之……若（下后）心下按之而硬满者，犹宜再下之。如伤寒大汗之后，重复劳发而为病者，盖下之后热气不尽故也，当再下之。若杂病腹中满痛不止者，此为内实也……故可下之，不计杂病、伤寒，皆宜急下之”；“伤寒热病，时气瘟毒，发斑泻血，燥热发狂，大作汤剂，以荡涤积热”；“伤寒大汗之后，发热，脉沉实，及寒热往来，时时有涎嗽者，宜大柴胡汤加当归煎服之，下三五行，立愈”；“目黄、九
疸、食劳，皆属脾土，可下之，宜茵陈蒿汤。或用导水丸、禹功散，泻十余行。次以五苓散、桂苓甘露散、白术丸等药，服之则愈矣”；“腰脚胯痛，可用甘遂粉”；“落马堕井、打扑闪肭损折、汤沃火烧、车碾大伤、肿发焮痛、日夜号泣不止者……可峻泻三四十行，痛止肿消”。
②处方用药：张从正运用攻下法，并不囿于脾胃的病变，其根据热郁、寒凝、水聚、食积、痰结、血瘀等不同性质的邪实，将常用攻下方剂分为如下五类：即寒药攻下方有调胃承气汤、大承气汤、小承气汤、桃仁承气汤、陷胸汤、大柴胡汤；凉药攻下方有“八正散泄热兼利小溲、洗心散抽热兼治头目、黄连解毒散治内外上下畜热而不泄者、四物汤凉血而行经者也、神芎丸解上下畜热而泄者也”；温药攻下方有“无忧散下诸积之上药也、十枣汤下诸水之上药也”；热药攻下方有煮黄丸、缠金丸；调中攻下方有三一承气汤、调中汤。
张从正临床使用下法，尤以寒凉之剂为多，因此极为推崇大承气汤，并为该方方义作解曰：“大黄苦寒，通九窍，利大、小便，除五脏六腑积热；芒硝咸寒，破痰散热润肠
胃；枳实苦寒，为佐使，散滞气，消痞满，除腹胀；厚朴辛温，和脾胃，宽中通气。此四味虽为下药，有泄有补，卓然有奇功。”他还以大承气汤加姜枣煎之改作调中汤，“治中满痞气不大便者，下五七行，殊不困乏。次日必神清气快，膈空食进”。
张从正将常用30味攻下药物按寒、凉、温、热、平等不同性质分类，同时指出：其中“唯牵牛、大戟、芫花、皂角、羊蹄根、苦瓠子、瓜蒂有小毒，巴豆、甘遂、腻粉、杏仁之有大毒，余皆无毒。”在诸毒之中以巴豆为甚，他认为此药“去油匮之蜡，犹能下后使人津液涸竭，留毒不去，胸热口燥，他病转生。故下药以巴豆为禁”。
③注意事项：张从正运用下法，主张宜根据病情的缓急轻重而治。诸如：“急则用汤，缓则用丸，或以汤送丸，量病之微甚，中病即止，不必尽剂，过而生愆”；“积年之患，岂可一药而愈？即可减而去之”；“若人年老衰弱，有虚中积聚者，止可五日一服万病无忧散”；“至如沉积多年羸劣者，不可便服陡攻之药”。他还指出：洞泄寒中、伤寒脉浮、表里俱虚、五痞心证、厥而唇青手足冷（属内寒，以脉别之）、小儿慢惊、两目直视鱼口出气、十二经败甚等，凡属其一者，均禁止使用下法。张从正在临证中或单独使用其中一法，或先后使用二三法，或三法并用，各相病之所宜而用之。他说：“以余之法，所以该众法也。”其不仅扩大了汗、吐、下三法的范围，而且积累了丰富的以三法治疗疾病的经验，提高了三法的理论，发展了中医的治则学说。
二、血气说
《内经》认为血气的盛衰是人体健康与否的重要标志。诚如《灵枢经·天年》所谓：“人生十岁，五脏始定，血气已通……二十岁，血气始盛，肌肉方长……六十岁，心气始衰，苦忧悲，血气懈惰。”《灵枢经·本脏》则进一步指出：“人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也。”说明人以血气为本而奉养周身，维持机体内各个脏腑、组织、器官的生理功能。张从正在前人论述的基础上，十分重视血气的问题，并进一步发展了这一学说。
（一）血气流通，祛邪安正
《内经》尤为重视血气流通。其认为人体健康需要“血和，则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利”；“脉道以通，血气乃行”；“气血正平，长有天命”。一旦血气壅塞，就会出现“血气不和，百病乃变化而生”。因此，治病的关键即“疏其血气，令其条达，而致和平”。张从正精研《内经》，并指出：“《内经》一书，唯以气血通流为贵。”目的是告诫人们要经常保持气血通畅，使其运行无碍，此为祛病延年的重要条件。
凡“积聚陈莝于中，留结寒热于内”，均以驱除为快。“陈莝去而肠胃洁，癥瘕尽而荣卫昌。”否则，“气热则内结，结甚则肿胀，肿胀甚则痹”，而为喉痹。“热气上行，结薄于喉之两傍，近外肿作，以其形似，是谓乳蛾……其比乳蛾差小者，名闭喉。热结于舌下，复生一小舌子，名曰子舌胀。热结于舌中，舌为之肿，名曰木舌胀……热结于咽，项肿绕于外，且麻且痒，肿而大者，名曰缠喉风。喉痹暴发暴死者，名走马喉痹。”“风热结薄于乳房之间，血脉凝注，久而不散，溃腐为脓”，而成乳痈。白带则是“遗热于带脉之间。热
者，血也。血积多日不流，火则从金之化。金曰从革而为白，乘少腹间冤热，白物滑溢，随溲而下，绵绵不绝，多不痛也。或有痛者则壅碍，因壅而成痛也”。妇人产后脐腹腰
痛，乃败血恶物所致，“医者便作虚冷，以燥热药治之，误已久矣。《难经》曰：‘诸痛为实。’实者，热也”；“人热则血行疾而多，寒则血行迟而少”。北人卫德新，“冬月饮寒则冷，病腰常直，不能屈伸，两足沉重，难于行步”，诸医皆谓之肾虚，唯张从正认为此证是“太阳为寒所遏，血坠下滞腰间也，必有积血，非肾也”。可见，寒热之邪均能导致血气郁滞不畅。张氏治疗此类疾病，常用吐、汗、下三法，“吐之令其条达也，汗者是风随汗出也，下者是推陈致新也”，目的是使气血流通。证属热者多以寒药降火益水，和血通经；属寒者如卫德新病腰强不能屈伸则以药下数百行，去血一二斗，次以九曲玲珑灶蒸之，汗出三五次而愈。
（二）血实决之，急刺出血
张从正指出：“《内经》云：‘血实者宜决之。’决者，破其血也。”所谓血实多指血热壅滞为病，故用针出血以清火热之邪，血行自然通畅，正气较易恢复。因此，他说：“出血者，乃所以养血也。”张从正的出血疗法主要用于上部疾患，诸如目暴赤肿、重舌木
舌、咽肿喉痹、头风、头痛腰脊强、年少发早白落或有白屑以及在下的阴囊燥痒等证，此皆血热太过所致。诚如他所说：“大抵治喉痹，用针出血，最为上策。《内经》：火郁发之。发谓发汗，然咽喉中岂能发汗，故出血者，乃发汗之一端也。”可见，出血与发汗，“名虽异而实同”，有时还能治疗发汗所不能治的一些疾病。
张从正临证使用出血疗法积累了丰富的经验，根据《儒门事亲》的记载其治疗病证多达十余种。例如，他诊治目疾，认为“目不因火则不病……气轮变赤，火乘肺也；肉轮赤肿，火乘脾也；黑水神光被翳，火乘肝与肾也；赤脉贯目，火自甚也”。其对目赤肿痛的治疗方法，在药可用咸寒以行吐下；用针则可刺神庭、上星、囟会、前顶、百会、攒竹、丝竹空上兼眉际等穴出血，亦可用草茎弹鼻两孔内出血，“血之翳者，可使立退；痛者，可使立已；昧者，可使立明；肿者，可使立消”。至于咽肿喉痹，则于肿处急刺出血，或以䤵针微刺两手少商穴出血，可愈。雷头风，可用䤵针刺头上赤肿处出血。背疽则以䤵针于肿焮处乱刺出血。小儿眉炼可用䤵针刺之出血，一次不愈，当再刺之。小儿赤瘤丹肿，可用䤵针砭刺出血而愈。面肿风，可以草茎弹鼻，致大出血则消。风搐反张，可以䤵针刺百会穴出血二杯。背项痤疖，可用䤵针刺委中出紫血。两股湿癣，当以痒时，用䤵针于癣上各刺百余针，其血出尽，病可除。其治大暑之病，当诸药无效之时，却从其头，数刺其痏，出血立愈。在上述诸证的治疗中，他或单独使用出血疗法，或与内服、外敷药物、发汗、外洗等方法并用，均能取得很好的效果。
张从正擅用出血疗法，从不孟浪行事。特别指出：太阳、阳明二经多血故宜出血，而少阳经血少则不宜出血。所谓“刺太阳、阳明出血，则目愈明；刺少阳出血，则目愈昏”，说明刺之出血首先要辨明经络气血多寡，凡血少之经则不宜出血。“雀目不能夜视及内
障，暴怒大忧之所致也。皆肝主目，血少，禁出血，止宜补肝养肾”。“小儿不可刺囟会，为肉分浅薄，恐伤其骨。”“后顶、强间、脑户、风府四穴，不可轻用针灸，以避忌多故
也。”出血之后，禁食“兔、鸡、猪、狗、酒、醋、湿面，动风生冷等物”，避免精神刺激及过度劳累。
三、补益观
张从正创立“攻邪论”，大倡“病由邪生，攻邪已病”，用药主“攻”，善用汗、吐、下三法治病，为人所共知，历代研究者不乏其人。俗工讪其“好用寒凉”，甚至连朱震亨亦讥其“唯务攻击”，不少人以其用药偏颇而妄加指斥。然而，张氏确非肆行攻伐的片面机械的主攻论者。他对补法的认识及运用亦有很多独到之处，诚如王孟英祖父永嘉公所说：“亘古以来，善治病者，莫如子和先生，不仅以汗、吐、下三法独擅千古也。”
（一）虚者当补，药尽其用
有人曾根据张从正“养生当论食补，治病当论药攻”的论点，提出他认为补法只宜于养生，若论治病唯有攻邪，其实这是对张氏的误解。他曾经指出，庸工治疗五虚证与五实证，草草补泻，杯水车薪，竟无成功，反谓：虚者不可补，实者不可泻。并认为这种说法是不恰当的。故此直言：“不虚者强补，不实者强攻，此自是庸工不识虚实之罪也。岂有虚者不可补，实者不可泻之理哉！五实证，汗下吐三法俱行更快。五虚证，一补足
矣。”可见虚者当补也是张氏所倡导的治疗疾病的大法。他在具体运用中特别注重培补先后天之气，同时也注意结合病情选用相应的药物。否则，“虽补之而非其药，本当生者反钝滞迁延，竟至于死”。
张从正对虚损病证虽少详细论述，但提出了大致的治疗方法。其谓：“病人多日，虚损无力，补之以无比山药丸则愈。”无比山药丸由山药、肉苁蓉、五味子、菟丝子、杜
仲、牛膝、泽泻、熟地黄、山茱萸、茯苓、巴戟天、赤石脂等药物组成，见于《太平惠民和剂局方》。本方补脾肾，强筋骨，用以治疗脾肾亏损而致的腰腿无力、身体衰弱、头痛目眩、手足逆冷等症。张氏将此方作为治疗虚损的专方，说明其对本证的认识从病因到治疗均是从脾肾着眼，因此“虚者当补”的重点也是调补脾肾二脏。他在临床实践中虽然能根据各种不同的病证变换处方，但是注意固护先后天之气的原则是不变的，这个原则从其验案中也能充分反映出来。例如“赵显之案”：
“昔维扬府判赵显之，病虚羸，泄泻褐色，乃洞泄寒中证也。每闻大黄气味即注泄。余诊之，两手脉沉而软，令灸水分（水分：别名中守，属任脉，腹正中线上，脐上一寸处，主治腹痛、泄泻、浮肿、蛊胀）穴一百余壮，次服桂苓甘露散（肉桂、人参、藿香、茯苓、白术、甘草、葛根、泽泻、石膏、寒水石、滑石、木香）、胃风汤（人参、茯苓、川芎、肉桂、当归、芍药、白术）、白术丸（白术、枳实、肉桂、人参、陈皮、桔梗、甘草）等药，不数月而愈。”病虚羸、洞泄寒中，日久必伤及脾肾阳气，阳虚阴盛，寒自内生。急灸水分，以温补脾肾之阳；继则服药，先用自制桂苓甘露散攻补兼施（较刘完素桂苓甘露饮增加人参、藿香、葛根、木香，而少猪苓，补中散寒，安内攘外，仍以三石清利余热，配合他药化气利湿，以使补而不滞），复以胃风汤、白术丸温补脾胃而收功。
“虚者补之，实者泻之”，此为治疗一切疾病所当遵循的大法。从正治病工于泻法，又何尝不擅于补法呢？他在回答那些讥笑自己“好用寒凉”的人时说道：“予岂不用温补，但不遇可用之证也。”这也是《儒门事亲》中有关补法的论述及治验较少的重要原因之一，绝不可误认为其重攻轻补。
（二）虚实相间，攻补兼施
疾病有虚实，治疗有补泻，这是辨治一切疾病的总则。人们在各自的实践中又不断地丰富它的内容，张从正就是比较突出的一个。其认为不少疾病是有虚必有实，因此在治疗上则宜攻补兼施。他在为自己的用药方法辩解时曾说：“余虽用补，未尝不以攻药居其先。何也？盖邪未去而不可言补，补之则适足资寇。”在具体运用中他还分别采取先攻后补或先补后攻等不同的方法，同样取得满意的疗效。例如治疗息城酒监赵讲道病腰痛案。此例腰痛日久必累于肾，观其脉象仍有实证，故先以通经散（橘皮、当归、甘遂）破血通经，使实邪去；继以杜仲、猪肾、无比山药丸补肝脾、益肾精、壮筋骨。如此先攻后补，使病一载之疾数日得愈。从正对补法的运用真可谓匠心独具。
张从正尝谓：“善用药者，使病者而进五谷者，真得补之道也。”其临证往往于攻邪除痰之后，继以粱肉补之，俾病消而气复，胃气复则形精足，形精足则人体复归于常。张氏还进一步阐发了《内经》“食养尽之”的理论，他说：“病蠲之后，莫若以五谷养之，五果助之，五畜益之，五菜充之，相五脏所宜，毋使偏倾可也。”以药先攻，以食善后，善始善终，这在从正的医案中是屡见不鲜的。
（三）损其偏亢，以求其平
张从正医旨，损有余补不足。其谓：“余用补法不然，取其气之偏胜者，其不胜者自平矣。医之道，损有余，乃所以补其不足也。余尝曰：吐中自有汗，下中自有补。”人所以患病，是由于体内阴阳失调，具体反映就有虚实两个方面，这是张氏确立上述治法的根据，他从“气之偏胜者”着眼，制其偏胜则其不胜者自平，因此损其有余即是补其不足，正所谓“下中自有补”。
张从正援引《难经》“东方实，西方虚，泻南方，补北方”之说，进而指出对肝木实而肺金虚的病人，可以采用泻心火、补肾水的方法，此即“虚则补其母，实则泻其子”，使有余得“损”，不足得“补”，最终达到“权衡之得其平”的目的。上述可见从正论攻与补，自有其道。
四、情志疗法
张从正精于情志疗法，以《内经》的理论为基础，不仅通过临床实践进一步丰富了前人的理论，而且大大扩充了情志疗法所治疾病的范围。特别是运用《内经》五行相胜之理，采取以情胜情的方法，治愈了一些因情志变化而引发的疾病。其论理之深刻，治法之巧妙，均足资后世取法。
张从正在《儒门事亲·九气感疾更相为治衍》中述《内经》“百病皆生于气”之说，用大量笔墨阐论怒、喜、悲、恐、惊、思为病。例如，《素问·举痛论》曰：“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下……惊则气乱……思则气结……怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣……惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣……思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。”《灵枢经·本神》曰：“怵惕思虑者则伤神，神伤则恐惧流淫而不止。因悲哀动中者，竭绝而失生。喜乐者，神惮散而不藏。愁忧者，气闭塞而不行。盛怒者，迷惑而不治。恐惧者，神荡惮而不收。”他认为《素问》所论病机甚详，但于病证所论则略，“唯《灵枢》论思虑、悲哀、喜乐、愁忧、盛怒、恐惧而言其病”，并在《灵枢经》论病的基础上推而广之。其谓：“怒气所至，为呕血，为飧泄，为煎厥，为薄厥，为阳厥，为胸满胁痛。食则气逆而不下，为喘渴烦心，为消瘅，为肥气，为目暴盲、耳暴闭、筋解，发于外为疽痈。喜气所至，为笑不休，为毛发焦，为内病，为阳气不收，甚则为狂。悲气所至，为阴缩，为筋挛，为肌痹，为脉痿，男为数溲血，女为血崩，为酸鼻辛，为目昏，为少气不足以息，为泣则臂麻。恐气所至，为破䐃脱肉，为骨酸痿厥，为暴下绿水，为面热肤急，为阴痿，为惧而脱颐。惊气所至，为潮涎，为目睘，为口呿，为痴痫，为不省人，为僵仆，久则为痛痹……思气所至，为不眠，为嗜卧，为昏瞀，为中痞三焦闭塞，为咽嗌不利，为胆瘅呕苦，为筋痿，为白淫，为得后与气快然如衰，为不嗜食。”同时指出《内经》针对情志所致疾病，是以五行相胜之理治之。
《素问·阴阳应象大论》曰：“怒伤肝，悲胜怒……喜伤心，恐胜喜……思伤脾，怒胜思……忧伤肺，喜胜忧……恐伤肾，思胜恐。”张从正则进一步提出：“悲可以治怒，以怆恻苦楚之言感之。喜可以治悲，以谑浪亵狎之言娱之。恐可以治喜，以恐惧死亡之言怖之。怒可以治思，以污辱欺罔之言触之。思可以治恐，以虑彼志此之言夺之。凡此五者，必诡诈谲怪，无所不至，然后可以动人耳目，易人视听。若胸中无材器之人，亦不能用此五法也。”张氏精通此道，熟练地将这一理论应用于临床，常常是不药而愈。例如，“息城司候，闻父死于贼，乃大悲哭之。罢，便觉心痛，日增不已，月余成块，状若覆杯，大痛不住，药皆无功。议用燔针炷艾，病人恶之，乃求于戴人。戴人至，适巫者在其傍，乃学巫者，杂以狂言以谑病者，至是大笑，不忍回，面向壁。一二日，心下结块皆散。戴人曰：《内经》言忧则气结，喜则百脉舒和。”又如，“一富家妇人，伤思虑过甚，二年不
寐，无药可疗，其夫求戴人治之。戴人曰：两手脉俱缓，此脾受之也，脾主思故也。乃与其夫，以怒而激之。多取其财，饮酒数日，不处一法而去，其人大怒汗出，是夜困眠。如此者，八九日不寤。自是而食进，脉得其平”。前者以喜胜忧，后者以怒胜思，治法之巧，确有异曲同工之妙。
张从正还在临证实践中，创造性地发展了《内经》之说。例如，予“惊者平之”以新的涵义一案。“卫德新之妻，旅中宿于楼上，夜值盗劫人烧舍，惊坠床下。自后每闻有响，则惊倒不知人。家人辈蹑足而行，莫敢冒触有声，岁余不痊。诸医作心病治之，人参、珍珠及定志丸，皆无效。戴人见而断之曰：惊者为阳，从外入也；恐者为阴，从内出。惊者，为不自知故也；恐者，自知也。足少阳胆经属肝木，胆者，敢也，惊怕则胆伤矣。乃命二侍女执其两手，按高椅之上，当面前下置一小几。戴人曰：娘子当视此，一木猛击之，其妇大惊。戴人曰：我以木击几，何以惊乎？伺少定击之，惊也缓。又斯须，连击三五次，又以杖击门，又暗遣人划背后之窗。徐徐惊定而笑曰：是何治法？戴人曰：《内经》云：惊者平之。平者，常也。平常见之必无惊。是夜使人击其门窗，自夕达曙。夫惊者，神上越也。从下击几，使之下视，所以收神也。一二日，虽闻雷亦不惊。”张氏
谓：“惊以其忽然而遇之也，使习见习闻则不惊矣。”由突然的刺激导致的气乱而惊，通过平常的刺激，使之逐渐适应而消除，此即“习可以治惊”。
结语
张从正贯穿《内经》及仲景之学，而私淑刘完素，面对世俗喜补恶攻、滥用温补的不良风气，力倡病由邪生、攻邪已病之说，临证善用汗、吐、下三法，不仅积累了丰富的以三法治疗疾病的经验，而且形成一套完整的理论体系，同时也发展了中医的治则学说。
张从正遵从《内经》“惟以气血流通为贵”的思想，告诫人们要经常保持气血通畅，使其运行无碍，才更有利于祛除疾病、延年益寿；他临证还善于使用针刺出血之法，治疗血热壅滞所致十余种病证，并积累了丰富的经验，所谓出血即清火热之邪，使血行自然通畅，正气较易恢复。
张从正对补法的认识及运用亦有很多独到之处，虚者当补也是他所倡导的治疗疾病的大法，其在具体运用中特别注重培补先后天之气，并注意结合病情选用相宜的药物。张氏还认为不少疾病是有虚必有实，因此在治疗上则宜攻补兼施，或先攻后补，或先补后攻，或以药先攻以食善后，均能取得满意的疗效。另外，他还常用“取其气之偏胜者，其不胜者自平”的方法，损其有余而达到补其不足的目的。
张从正精于情志疗法，以《内经》的理论为基础，不仅通过临床实践进一步丰富了前人的理论，而且大大扩充了情志疗法所治疾病的范围。他运用《内经》五行相胜之理，采取以情胜情的方法，治愈了一些因情志变化而引发的疾病。其还创造性地发展了《内经》“惊者平之”的理论，提出“平常见之必无惊”，论理之深刻，治法之巧妙，均足资后世取法。
【复习思考题】
1.如何理解张从正“病由邪生”的理论？
2.试述张从正汗、吐、下三法的立论根据、适应证及临床应用。
3.张从正的血气说包括哪些内容？
4.如何理解张从正的补益观？
5.张从正怎样发展了《黄帝内经》的情志疗法？
第四节　朱震亨
朱震亨，字彦修，婺之义乌（浙江义乌）人，因世居丹溪，故学者尊称他为“丹溪翁”，亦称之为“丹溪先生”。生于元至元十八年（1281），卒于元至正十八年（1358），享年78岁。
朱震亨幼年丧父，孤苦伶仃，与母亲相依为命，而他“自幼好学，日记千言”，文章词赋，一挥即成。稍长，从乡先生熟读经书，为举子业。“三十岁时因母之患脾疼，众工束手，由是有志于医，遂取《素问》读之，三年似有所得，又二年母氏之疾，以药而
安。”此外，他的孩子、伯父、弟弟及妻子都是因为疾病而一一死于庸医之手，每念及
此，均“心胆摧裂，痛不可追”。36岁时，谒理学家许谦（字文懿）于东阳八华山。许谦上承考亭朱熹四传之学，“授受分明，契证真切”，朱震亨非常崇拜，甚至后悔原来“不务闻道而唯侠是尚，不亦惑乎，乃抠衣往事焉”。后因许谦久病不愈，乃勉其学医，遂弃儒习
医。当时，世上盛行《太平惠民和剂局方》，他亦刻苦钻研，手抄一册“昼夜是习”，既而悟曰：“操古方以治今病，其势不能以尽合。苟将起度量，立规矩，称权衡，必也《素》
《难》诸经乎！”遂决心负笈寻师，遍走浙江、吴中（江苏省吴县）、宛陵（安徽宣
城）、南徐（江苏丹徒）、建业（南京），皆无所遇，乃还武林（杭州）。后听说郡中有罗知悌者，世称太无先生，精于医，得金·刘完素的真传，而旁通张从正、李杲二家之
说，负盛名，颇倨傲，不肯轻易把医术传授给别人。朱震亨于是前往拜见，前后往返十多次，终于在其44岁时，以自己的真诚感动了罗知悌，接受了这位晚学的弟子，“授以刘、张、李诸书，为之敷扬三家之旨而一断于经，且曰尽去尔旧学非是也。”在不到两年的时间内，尽得其传而归。数年之间，震亨医名大振，四方求医者络绎不绝。由于先生医德高尚，乐于施教，江南从师及私淑其学者甚众。
朱震亨“孤高如鹤”，一生布衣蔬食，节制膏粱厚味，甘于淡泊，从不迷信鬼神，在他临终之时，告诫其子朱汜“医学亦难矣，汝谨识之”，意即医学理论精深，你不要随便为他人处方，误人生命。当地人民为了纪念这位对中医学发展有较大贡献的医学家，在赤岸镇建有“丹溪陵园”，陵园内塑有先生之像，在他的墓碑上还刻有宋濂题写的《丹溪先生墓志铭》，至今仍为后人所瞻仰。
朱震亨的著作有：《格致余论》1卷，因“古人以医为吾儒格物致知一事，故名其篇曰《格致余论》”。本书为朱震亨的医学论文集，共有医论40余篇，其中包括著名的“阳有余阴不足论”和“相火论”。《局方发挥》1卷，本书取问答体例，共讨论了30多个问题，针对滥用《太平惠民和剂局方》的现象进行评论。此外，尚有《金匮钩玄》3卷、《本草衍义补遗》1卷等。流传的《丹溪心法》《丹溪心法附余》等，系他的门人将其医论及临床经验整理纂集而成。
一、阳有余阴不足论
朱震亨在《格致余论·序》中明确提出：“人之一身，阴不足而阳有余。”并谓此论源于《内经》。他在《阳有余阴不足论》中，即援引《素问·太阴阳明论》“阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚”，《素问·方盛衰论》“至阴虚，天气绝；至阳盛，地气不足”等论述，作为其立论的依据。
朱震亨根据“天人相应”的理论，通过分析自然界天、地、日、月的运行状况而得出“阳多阴少”的结论。他指出：“天地为万物之父母，天大也为阳，而运于地之外；地居于天之中而为阴，天之大气举之。日实也，亦属阳，而运于月之外；月缺也，属阴，禀日之光以为明者也。”以天地而论，天属阳而大，地属阴而小；天大包于外，地小含于内。因外属阳，内属阴；大属阳，小属阴。故从天地之内外、大小来比较，说明阳多而阴少。以日月而论，日属阳而恒圆，月属阴而常缺；日明于月，月禀日之光始得明。因实属阳，虚属阴；明属阳，晦属阴，故从日月外形的虚实和亮度的明晦来比较，亦说明是阳多而阴少。表明在自然界中就存在着“阳常有余，阴常不足”的现象。再联系到人体的生理变化并加以推论，朱震亨便认为：“人受天地之气以生，天之阳气为气，地之阴气为血。故气常有余，血常不足。”可见在人体内也是阳有余而阴不足。限于当时的历史条件和科学水平，丹溪先生亦只能如同前人，采取“天人相应”“取类比象”的方法，探讨和推测医学方面的有关问题，既然宇宙间的事物运动呈现“阳有余阴不足”的规律，人体运动也不能例外。尽管所论有失严谨，甚或牵强，但从历史角度而言，毕竟还有某些合理的内涵。
朱震亨根据《素问·上古天真论》《素问·阴阳应象大论》的论述，并结合人体之阴精迟成而早竭的生理现象来说明阴精的难成易亏。朱震亨认为：“人之生也，男子十六岁而精通，女子十四岁而经行，是有形之后，犹有待于乳哺水谷以养，阴气始成，而可与阳气为配，以能成人，而为人之父母。古人必近三十、二十而后嫁娶，可见阴气之难于
成。”同时，他还指出：“《内经》曰：年至四十，阴气自半，而起居衰矣。”“男子六十四岁而精绝，女子四十九岁而经断。夫以阴气之成，止供给得三十年之视听言动。”以此说明人体十五六岁前，阴气未充，到中年后又阴气自半，只有青壮年时期才相对充盛，保证着旺盛的生机。其通过对人体阴阳盈虚的生理过程分析，总属阴气难成而易亏，从而得出“阳常有余，阴常不足”的结论。
朱震亨根据人体相火易动的病理特点，指出人的阴气既难成于前，又易亏于后，而“人之情欲无涯，此难成易亏之阴气”，就更加不能满足人体活动的需求。况且“阳主动，阴主静”，人之一生多处于阳有余阴不足的状态。加之人们又易受外界环境的影响，若“温柔之盛于体，声音之盛于耳，颜色之盛于目，馨香之盛于鼻。谁是铁汉，心不为之动
也”。而“主闭藏者肾也，司疏泄者肝也，二脏皆有相火，而其系上属心，心，君火也，为物所感则易动，心动则相火亦动，动则精自走，相火翕然而起，虽不交会，亦暗流而疏泄矣”。对此，朱震亨特作《饮食箴》《色欲箴》于卷首，目的就是告诫后人必须力戒相火之妄动才能保护阴精，从而达到防病养生、延年益寿的目的。
朱震亨认为自然界不能没有阴阳，动则为阳，静则为阴。而人的生存亦离不开动与静两种运动的形式。他指出：“太极动而生阳，静而生阴。”二者均不可或缺。若动而无静，即为妄动，妄动则戕害正气；若静而无动，则为死之象。因此朱震亨十分强调人体的阴阳动静平衡及阴阳恒动对维持生命的重要意义。诚如他云：“天主生物，故恒于动；人有此生，亦恒于动。”说明人体常处于动多静少的状态。与此同时，他还指出：“人之疾病亦生于动，其动之极也，病而死矣。”可证动而无静之妄动对人体更具危害性。然而静则是相对的，不是绝对的。基于上述，朱震亨提出正确对待动与静的关系，动静得宜方能养阴抑阳。首先宜收心养心，使心不乱，通过修身养性以驱除非分之念；其次应劳逸结合，生活工作张弛有度，使心君不为所动，相火自然守位禀命，阴精以奉其人寿。
综上所述，朱震亨所谓“阴不足”，主要是指肾所藏的阴精难成易亏；所谓“阳有余”，主要是指肝肾之中的相火易于妄动。他认为肾精的难成易亏，相火的易于妄动，是人身容易发生疾病的关键。因此，若想保持阴精的充足，首先就不能让相火妄动。其谆谆告诫人们节饮食、戒色欲，目的就是抑制相火，以保持“阴平阳秘”。
朱震亨还在《养老论》中，十分详尽地分析了衰老的原因在于怒火易炽，阴气不足，精血俱耗。由此可知，其“阳有余”论的提出，并非言人身真阳有余，可以肆行攻伐，旨在倡说抑制相火，保护阴精。从养生的角度而言，这种注重保护精血的思想，对人们却病延年有着重要意义。
二、相火论
朱震亨的“相火论”与其“阳有余阴不足论”密切相关，共同构成其滋阴降火学说的理论基础。他认为：心主火，心为君主之官，故谓之君火。相火则与君火相对而言，因其受心君的支配，相行君命，可辅佐君火发生作用，故称其为相火，它的存在可以通过脏腑的功能活动及病理变化而表现出来。朱震亨对相火的论述，主要内容如下：
（一）相火的含义
朱震亨在《相火论》中对相火之名的解释为：“火内阴而外阳，主乎动者也……以名而言，形气相生，配于五行，故谓之君；以位而言，生于虚无，守位禀命，因其动而可见，故谓之相。”他首先指出火的特性是内阴而外阳，进而从阳动阴静之理中悟出“凡动皆属火”，并以此为据阐论相火。朱震亨上述观点渊源于《素问·天元纪大论》“君火以明，相火以位”之说。明代著名医家孙一奎在《医旨绪余·明火篇》中谓：“君火以名者，盖以君虽属火，然至尊无为，惟正火之名，故曰君火以名。相火以位者，盖相宣行火令，而守位禀命，故曰相火以位，犹以宰相奉行君令，为职位所宜然也。”由此可知，相火是相对君火而言的，由于其听命于心，守位禀命而动并可见于外，故名之曰相火。
（二）相火的生理
朱震亨认为动为生之象，所谓“太极动而生阳，静而生阴，阳动而变，阴静而合”，以化生万物。天地间任何生命的运动都是相火作用的结果，人的生命活动也是“相火”为之主。他所以着重提出相火与人体的关系，是因为其虽“生于虚无”，但在脏腑的生理活动或病理变化时，却都能看到它的征象。可见相火主动，是人之生命不可或缺的。其还进一步指出相火之动必须是“动而中节”，即所谓“彼五火之动皆中节，相火惟有裨补造化，以为生生不息之运用耳”。他在解释“动”字时说：“天主生物，故恒于动，人有此生，亦恒于动，其所以恒于动，皆相火之为也。”意即人之所以富有生命力，无不根源于相火一气的运
动。综上所述，朱震亨所说相火的正常作用，并不神秘，不过是人体生生不息的机能活动而已。因此，他进而强调：“天非此火不能生物，人非此火不能有生。”由于它能温百骸、养脏腑、充九窍，所以称为元阳，亦称真阳、真火，此与一般所指病理状态之“壮火”“阴火”不同。
朱震亨根据阴阳的相互关系指出：“火内阴而外阳，主乎动者也……天之火虽出于木，而皆本乎地，故雷非伏、龙非蛰、海非附于地，则不能鸣、不能飞、不能波也，动而为火者也。”可见自然界中的雷鸣、龙飞、海波皆离不开地。联系到人体则相火是以精血为基础。他据此强调：“见于天者，出于龙雷则木之气，出于海则水之气也。具于人者，寄于肝肾二部，肝属木而肾属水也，胆者肝之腑，膀胱者肾之腑，心包络者肾之配，三焦以焦言，而下焦司肝肾之分，皆阴而下者也。”可见相火“寄于肝肾二部”，并分属于胆、膀胱、心胞络、三焦等腑。朱震亨对相火的认识是在刘完素、李杲、张从正等著名医家所论基础上的进一步完善，后世医家言相火者，大都以此为本。
（三）相火的病理
朱震亨尚论“相火妄动为贼邪”，系为相火的异常之动。他虽然认为相火之动是根本的，但是其只有“动而中节”，才能成为维持人体正常生理活动的动力。如果相火动而无序，即为妄动，妄动则病变丛生，此时相火也就成了危害身体的贼邪。诚如他所说：“人之疾病亦生于动，其动之极也，病而死矣。”
朱震亨十分重视相火致病。他说：“五脏各有火，五志激之，其火随起。”“大劳则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于肝。”“相火易起，五性厥阳之火相扇，则妄动矣，火起于妄，变化莫测，无时不有，煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死。君火之气，经以暑湿言之；相火之气，经以火言之，盖表其暴悍酷烈，有甚于君火者也。故曰相火元气之贼。”“相火元气之贼”的观点，源于李杲的《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》，其谓：“相火，下焦包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，一胜则一负。”除此之外，他还认为：“人生至六十七十以后，精血俱耗，平居无事，已有热证……百不如意，怒火易炽。”说明精血耗损亦会导致相火妄动。
三、火热证的辨治
朱震亨所论火证，系自内作，主要分为实火与虚火两大类，因而在治疗上他提出了：实火可泻、虚火可补的原则。《丹溪心法·火》谓：“火，阴虚火动难治。火郁当发，看何经，轻者可降，重者则从其性而升之。实火可泻，黄连解毒之类。虚火可补，小便降火极速。凡气有余便是火，不足者是气虚。火急甚重者，必缓之，以生甘草，兼泻兼缓，参术亦可。人壮气实，火盛颠狂者，可用正治，或硝黄冰水之类。人虚火盛狂者，以生姜汤与之，若投冰水正治，立死。有补阴即火自降，炒黄柏、生地黄之类。凡火盛者，不可骤用凉药，必兼温散。可发有二：风寒外来者可发，郁者可发。气从左边起者，乃肝火也。气从脐下起者，乃阴火也。气从脚起入腹如火者，乃虚之极也。盖火起于九泉之下，多死。一法用附子末津调，塞涌泉穴，以四物汤加降火药服之，妙。阴虚证本难治，用四物汤加炒黄柏，降火补阴。龟板补阴，乃阴中之至阴也。四物加白马胫骨，降阴中火，可代黄连、黄芩。黄连、黄芩、栀子、大黄、黄柏降火，非阴中之火不可用。生甘草缓火邪，木通下行泻小肠火，人中白泻肝火，须风露中二三年者，人中黄大凉，治疫病须多年者佳。中气不足者，味用甘寒。山栀子仁大能降火，从小便泄去，其性能屈曲下降，人所不知，亦治痞块中火邪。”概括而言：朱震亨治疗实火之证，立有正治与反治之法，同时还立
有“火郁当发”的治则；而对虚火之证的治疗，则分别列出补阴降火、甘温除热及引火归原的方法。可见其对火热证治疗的经验极为丰富，不仅补充了前人之所不及，而且至今在临床上仍有实用价值。
四、杂病证治经验
朱震亨对杂病的论治，具有独特的见解和丰富的临床经验，尤精于气、血、痰、郁之治，正如明代医家王纶所说：“丹溪先生治病，不出乎气、血、痰，故用药之要有三，气用四君子汤，血用四物汤，痰用二陈汤。又云久病属郁，立治郁之方，曰越鞠丸……故四法者，治病用药之大要也。”其中对痰证、郁证的论治经验，至今仍具实用价值。兹分述如下：
（一）痰证论治
朱震亨指出：“凡痰之为患，为喘为咳，为呕为利，为眩为晕，心嘈杂，怔忡，惊悸，为寒热痛肿，为痞膈，为壅塞，或胸胁间辘辘有声，或背心一片常为冰冷，或四肢麻痹不仁，皆痰饮所致……百病中多有兼痰者……凡人身中有结核，不痛不红，不作脓者，皆痰注也。”正所谓：“痰之为物，随气升降，无处不到。”而痰证的形成“或因忧郁，或因厚味，或因无汗，或因补剂，气腾血沸，清化为浊，老痰宿饮，胶固杂糅。”其关键在于脾虚和气郁。
朱震亨认为：古人治疗痰饮虽有汗、吐、下、温之法，但不如以顺气为先，分导次之。所谓：“善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液亦随气而顺矣。”此外，“治痰法，实脾土，燥脾湿，是治其本也”。痰热夹风外证为多，热者清之。食积者，必用攻
之；中焦有痰则食积，胃气亦赖所养，卒不便虚，若攻之尽则虚矣。兼气虚者，用补气药送。痰清者属寒，二陈汤之类。脾虚者，宜清中气以运痰降下，二陈汤加白术之类，兼用升麻提起。若痰在肠胃间者，可下而愈。痰在膈上必用吐法，泻亦不能去。胶固稠浊者必用吐。在经络中，非吐不可，吐法中即有发散之义。喉中有物咯不出，咽不下，此是老痰，重者吐之。凡用吐药宜升提其气便吐也，如防风、山栀、川芎、桔梗、芽茶、生姜、齑汁之类，或用瓜蒂散。凡人身上中下有块者多是痰，问其平日好食何物，吐下后方用药。气实痰热结在上者，吐难得出。痰成块或吐咯不出，兼气郁者难治。气湿痰热者难治。他不主张治痰过用峻利之品，谓：“大凡治痰用利药过多，致脾气虚，则痰易生而多。”
朱震亨以二陈汤为治一身之痰的通用方，如要下行加引下药，在上则加引上药。具体而言，还应根据痰的不同性质、体质状态及邪气兼夹情况而选用相宜药物：若风痰多见奇证，则用天南星、白附子、天麻、雄黄、牛黄、片芩、僵蚕、猪牙皂角之类。湿痰多见倦怠软弱，治以苍术、白术。热痰用青黛、黄连、黄芩。痰因火盛逆上者，以治火为先，用白术、黄芩、软石膏之类。食积痰用神曲、麦芽、山楂。老痰用海浮石、半夏、瓜蒌、香附、五倍子作丸服。痰夹瘀血，遂成窠囊，“许学士用苍术治痰成窠囊一边行，极妙”。内伤夹痰，必用人参、黄芪、白术之属，多用姜汁传送，或加半夏，虚甚加竹沥，中气不足则加人参、白术。亦可辨证选方用药：眩晕嘈杂乃火动其痰，用二陈汤加山栀子、黄连、黄芩之类。噫气吞酸，此食郁有热，火气上动，以黄芩为君，天南星、半夏为臣，橘红佐之，热多加青黛。痰积泄泻宜豁之，用海浮石、青黛、黄芩、神曲糊丸内服。治肥盛妇人躯脂满溢、闭塞子宫而不能成胎者，宜行湿燥痰，以天南星、半夏、苍术、川芎、防风、羌活、滑石等为方服之，或用导痰汤之类。假如痫病，因惊而得，惊则神出舍，舍空则痰生也，血气入在舍而拒其神不能归焉。血伤必用姜汁传送。痰在膈间，使人颠狂，或健忘，或风痰，皆用竹沥，亦能养血，与荆沥同功，治稍重能食者，用此二味，效速稳当。朱震亨还总结了某些临床用药心得。如：黄芩治痰热假其下火也。竹沥滑痰，非姜汁不能行经络。枳实泻痰，能冲墙倒壁。天花粉大能降膈上热痰。海浮石，热痰能降，湿痰能燥，结痰能软，顽痰能消，可入丸子、末子，不可入煎药。五倍子能治老痰，佐他药大治顽痰。韭汁治血滞不行，中焦有饮，自然汁冷吃二三银盏，必胸中烦躁不宁，后愈。痰在肋下，非白芥子不能达。痰结在皮里膜外及经络中痰，用荆沥、竹沥必佐以姜汁。痰在四肢，非竹沥不开。痰结核在咽喉中，燥不能出入，轻者用瓜蒌辈，气实必用荆沥；或用化痰药加咸药软坚之味，瓜蒌仁、杏仁、海浮石、桔梗、连翘，少佐朴硝，以姜汁蜜和丸，噙服之。
（二）郁证论治
朱震亨经过多年临床观察，发现七情内伤、寒暑交侵、饮食失节、劳役过度等因素，均可使人体气血怫郁而产生郁证，并具体提出六郁之说加以阐发。
朱震亨指出：“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉，故人身诸病，多生于郁。”可见导致郁证的关键是气血怫郁，并因此而产生多种病证。他进而提出了气郁、湿郁、热郁、痰郁、血郁、食郁等六郁之证。其中气、湿、热、痰、血、食之郁，都不是孤立存在的，而是互相联系的，“气郁而湿滞，湿滞而成热，热郁而成痰，痰滞而血不行，血滞而食不消化，此六者相因为病者也”。气血以流通为贵，通则气血冲和，病安从
来？“一有怫郁，诸病生焉。”六郁相因为病的关键是气郁，因此治疗皆当以顺气为先。六郁不仅可以相因为病，而且也能变生其他疾病。诚如张介宾引丹溪之说云：“或七情之邪郁，或寒热之交侵，或九气之怫郁，或雨湿之侵凌，或酒浆之积聚，故为留饮湿郁之疾，又如热郁而成痰，痰郁而成癖，血郁而成瘕，食郁而成痞满，此必然之理也。”
朱震亨对于郁证的治疗，则提出：“凡郁皆在中焦，以苍术、抚芎开提其气以升之。假如食在气上，提其气则食自降矣。余皆仿此。”他以苍术、川芎总解诸郁，随证加入不同药物，并据此创制了越鞠丸、六郁汤等名方。兹以六郁汤为例，亦可窥其治郁之一斑。气郁：香附、苍术、川芎；湿郁：白芷、苍术、川芎、茯苓；痰郁：海浮石、香附、天南星、瓜蒌（一本无天南星、瓜蒌，有苍术、川芎、栀子）；热郁：山栀、青黛、香附、苍术、川芎；血郁：桃仁、红花、青黛、川芎、香附；食郁：苍术、香附、山楂、神曲、针砂。诸方之用，还应因四时而加用相宜的药物，即春加川芎，夏加苦参，秋冬加吴茱萸。
结语
朱震亨是一位善于继承、勇于创新的医学家，他在深研《内经》理论的基础上，继承刘完素、张从正、李杲等前贤学说之精华，立足于自己的医疗实践，自成一家，创造性地提出了“阳有余阴不足论”与“相火论”等新的医学理论。从中阐明人体阴精难成易亏、相火易于妄动是引发疾病的关键。在治疗上，朱震亨不囿于成规，敢于纠正时弊，一扫宋代之后滥用局方温燥的积习。其论治杂病，主要责之于气、血、痰、郁，尤其重视湿热内蕴与相火上炎；遣方用药，多具清、泄、利、散、疏调之功。他大力倡导滋阴降火法，奠定了滋阴降火学说的理论基础，成为滋阴派的一代宗师。
朱震亨学说对后世影响深远，赵道震、戴思恭、王履等皆传其衣钵，虞抟、王纶、汪机等亦私淑其学。其相火之论，成为明代医家薛己、赵献可、张介宾、孙一奎等探讨命门学说的重要理论依据。他论治杂病，被后世医家极力推崇，故有“杂病用丹溪”之誉。丹溪学说早在明代就远传海外，日本医家还成立“丹溪学社”，对他及其弟子的学说进行专门研究。
朱震亨之学尚有不足之处，例如：他将宋元理学渗透到医学领域，虽有新意，但难免掺杂有唯心论的成分。其将生理之火与病理上的邪火，统称为“相火”，造成了概念上的混乱，便引起张介宾的反对。此外，他过分地强调人体“阳常有余”，而漠视阳气亏损，具有一定的片面性。我们在学习的过程中亦应了解这些内容。
【复习思考题】
1.试述朱震亨学术思想的渊源及其对中医学的重要贡献。
2.朱震亨提出“阳常有余，阴常不足”论的依据是什么？
3.朱震亨所言相火，包括哪两方面的内容？
4.朱震亨论治痰证有何独特见解及用药经验？
5.朱震亨如何论治郁证？

第五节　戴思恭
戴思恭，字原礼，元末明初医家，生活于元泰定元年（1324）至明永乐三年
（1405）间，婺州浦江（今浙江浦江）人，少时随父垚“从朱先生彦修学医，先生见其颖悟倍常，倾心授之，原礼自是识日广，学日笃，出而治疾，往往多奇验……服其剂者，沉疴豁然如洗”。明洪武年间，被征为御医，曾任太医院使，常与胡溁探讨《内经》《难
经》等，又屡荐良医人才。明永乐初年，以老辞归，居家逾月而卒。他不仅师承朱丹溪之学，而且善于发挥朱震亨的学术观点。其在“阳有余阴不足论”的基础上泛论气血盛衰，于辨治杂病中重视痰、郁为病，最能体现戴思恭透过师承而加以发明之处。戴思恭著作有
《证治要诀》《证治要诀类方》《推求师意》，此外还校补了朱震亨的《金匮钩玄》。
《证治要诀》（又名《秘传证治要诀》）12卷，分诸中、诸伤、诸气、诸血、诸痛、诸嗽、诸热、大小腑、虚损、拾遗、疮毒和妇人等12门。每门分列若干证候，详论病因、病机、症状、治则、治法及治验等。所述以丹溪学说为本，集《内经》《难经》乃至宋、元诸家学术经验，参以个人心得见解，且提供了不少有效的验方。
《证治要诀类方》共4卷，为《证治要诀》的姊妹篇。其按《证治要诀》中各门证候，分类处方，用药随病加减，剂型又分为汤、饮、散、丸、丹、膏等6种，按病施用。其中汤类方167首，饮类方36首，散类方104首，丸、丹、膏类方135首。诸方多注明来源出处，并简要说明其主治、配伍、服用方法或宜忌等。有将二书合刊出版者，题名《秘传证治要诀及类方》，互为参阅，有证有方，更便于临床应用。
《推求师意》2卷，全书分杂病、小儿、妇人3门，论述50余种病证的病因、病机、脉症与治法，皆本于其师朱震亨之意，予以推求发挥，对朱震亨的养阴学说及其临床运用有较深入的分析。该书原无刻本，嘉靖年间汪机得之于歙县，由其弟子陈桷校刊行世，书名亦为汪机所题。
戴思恭校补的《金匮钩玄》3卷，本为朱震亨撰，“是书词旨简明，不愧钩元之目”。凡书中称“戴云”者，即为原礼之说；书末附医论6篇，计火岂君相五志俱有论、气属阳动作火论、血属阴难成易亏论、滞下辨论、三消之疾燥热胜阴、泄泻从湿治有多法等，亦为原礼所作，“原礼所补，亦多精确”。故有“医家善本”之称。
一、气血盛衰论
朱震亨指出：“人受天地之气以生，天之阳气为气，地之阴气为血。故气常有余，血常不足。”后世医家多从阴精与阳火的关系方面进行发挥，而戴思恭则通过阐述气血的生理、病理，统论气血失常与各种疾病的关系，不仅丰富了气血病变的辨证治疗，而且使丹溪的“阳有余阴不足论”更加完善、具体，促进了气血理论的发展。
（一）气动作火论
戴思恭根据朱震亨“气有余便是火”的论点，进而提出了“气属阳，动作火论”。其谓：“气之与火，一理而已，动静之变，反化为二。”“当其和平之时，外护其表，复行于里，周流一身，循环无端，出入升降，继而有常，源出中焦，总统于肺。”“及其七情之交攻，五志之间发，乖戾失常，清者遽变之为浊，行者抑遏而反止，表失卫护而不和，内失健悍而少降，营运渐远，肺失主持，妄动不已，五志厥阳之火起焉，上燔于肺，气乃病焉。”可见，气行如常，外能护卫肌表，内可温养五脏六腑。若气动太过，则乖乱失常，甚而冲逆化火，诸如喘呕、惊骇、狂越、痈疽、疮疹等证，无不随之以起。凡此种种，虽云病起于气行失节，实则归于气机的火化，故曰：“捍卫冲和不息之谓气，扰乱妄动变常之谓火。”
戴思恭在综合刘完素“五志化火”、李杲“火与元气不两立”及朱震亨“相火论”等学说的基础上，进而提出了较为完整的火之病机理论。他认为：“火之为病，其害甚大，其变甚
速，其势甚彰，其死甚暴……人在气交之中，多动少静，欲不妄动，其可得乎？故凡动者皆属火。龙火一妄行，元气受伤，势不两立。偏胜则病移他经，事非细故，动之极也，病则死矣……君相之外，又有厥阴脏腑之火，根于五志之内，六欲七情激之，其火随起。大怒则火起于肝，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，悲哀动中则火起于肺。心为君主，自焚则死矣。”
戴思恭指出：火之为病，“虚实多端，不可不察”。因此对火证更当求其所属、分辨虚实而治之。其论治实火则分五脏，皆用苦寒之味以泻之，例如，“黄连泻心火，黄芩泻肺火，芍药泻脾火，柴胡泻肝火，知母泻肾火”；“若心火亢极，郁热内实，为阳强之病，以咸冷之剂折之，如大黄、朴硝之属”；“若胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土，为火郁之病，以升散之剂发之，如升麻、干葛、柴胡、防风之属”。论治虚火主要责之脾肾，再从阴阳水火分辨以治之，“若饮食劳倦，内伤元气，火不两立，为阳虚之病，以甘温之剂除之，如黄芪、人参、甘草之属。若阴微阳强，相火炽盛，以乘阴位，日渐煎熬，为火虚之病，以甘寒之剂降之，如当归、地黄之属……若肾水受伤，其阴失守，无根之火，为虚之病，以壮水之剂制之，如生地黄、玄参之属。若右肾命门火衰，为阳脱之病，以温热之剂济之，如附子、干姜之属”。如此审证求因，按因施治，即可避免虚虚实实之误。
戴思恭针对气之为病，所起之因、滞于何经、所伤脏气之异，不仅提出相宜药物，而且还就其利弊告诫后人勿过其剂。例如，“枳壳利肺气，多服损胸中至高之气；青皮泻肝气，多服损真气，与夫木香行中下焦气，香附之快滞气，陈皮之泄气，藿香之馨香上行胃气，紫苏之散表气，厚朴之泻卫气，槟榔之泻至高之气，沉香之升降其气，脑麝之散真气，若此之类，气实可宜。其中有行散者，有损泻者，其过剂乎？用之能却气之标，而不能治气之本，岂可又佐以燥热之药，以火济火，混同谓治诸气，使之常服、多服可乎？”
（二）血难成易亏论
《内经》曰：“荣者，水谷之精气也。和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。”戴思恭据此而谓：“注之于脉，少则涩，充则实，常以饮食日滋，故能阳生阴长，液汗变化而赤为血。”营血“源源而来，生化于脾，总统于心，贮藏于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身。目得之而能视，耳得之而能听，手得之而能摄，掌得之而能握，足得之而能步，脏得之而能液，腑得之而能气，是以出入升降，濡润宣通者，由此使然也”。可见，营血的生成及运行有赖于五脏的功能正常，而脏腑的功能及人的视听言动又必需营血的濡润资助方能无碍。戴氏认为：营血“生化旺，则诸经恃此而长养；衰耗竭，则百脉由此而空
虚。可不谨养哉！故曰：血者，神气也。恃之则存，失之则亡。是知血盛则形盛，血弱则形衰，神静则阴生，形役则阳亢，阳盛则阴必衰”。因此，为了身体的健康，首先要注意保养阴血。
戴思恭进而指出：“血气之常，阴从乎阳，随气运行于内，而无阴以羁束，则气何以树立？故其致病也易，而调治也难。以此比阳，常亏而又损之，则阳易亢，阴易乏。”所谓：“阳道常饶，阴道常乏；阳常有余，阴常不足。”由于人处天地气交之中，多动而少静，故阳气易亢而化火，阴血易损而亏虚，阴亏而复受阳饶，实为百病变生之源。“所变之证，妄行于上则吐衄，衰涸于外则虚劳，妄返于下则便红，稍血热则膀胱癃闭溺血，渗透肠间则为肠风，阴虚阳搏则为崩中，湿蒸热瘀则为带下，热极腐化则为脓血。火极似水，血色紫黑；热盛于阴发于疮疡；湿滞于血，则为痛痒瘾疹，皮肤则为冷痹；蓄之在上则人喜忘，蓄之在下则为喜狂。”
戴思恭认为：治血必用血属之药，主以四物汤，而随证辅佐。方中“川芎血中之气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞于气也；地黄血中血药也，通肾经，性味甘寒，能生真阴之虚也；当归分三治，血中主药，通肾经，性味辛温，全用能活血，各归其经也；芍药阴分药也，通脾经，性味酸寒，能和血气腹痛也。若求阴药之属，必于此而取则焉”。至于辅佐之品，血滞者佐以桃仁、红花、苏子、血竭、牡丹皮；血崩者佐以蒲黄、阿胶、地榆、百草霜、棕榈灰；血痛者佐以乳香、没药、五灵脂、凌霄花；血虚者佐以肉苁蓉、锁阳、牛膝、枸杞子、益母草、夏枯草、败龟甲；血燥者佐以乳酪；血寒者佐以干姜、肉桂；血热者佐以生地黄、苦参。若气虚血弱，又当从长沙之法，以人参补之，使阳旺则生阴血也。
二、痰饮及郁证的论治
戴思恭受丹溪之学而广其意，不仅在理论上多所发挥，而且在临证中亦承其绪余，并有所发展，诸证辨治中，尤以痰证及郁证的论治最为后世所首肯。
（一）痰证论治
戴思恭云：朱震亨“先生遵张、刘之说，谓痰饮之初起也，或饮食不谨，或外伤六淫，或内感七情，或食味过厚，皆致谷气不升资发，荣卫先郁滞而成膈热，故津液不行，易于攒聚，因气成积，积气成痰。痰饮既聚，展转传变，生病不一……窃谓痰饮之先，有生于脾胃，有生于六经，所起不同，若论感邪与为病之形症则一也……痰饮因太阴湿土之化，生于脾胃，宁不生于六经乎？初虞世谓涎为遍身之脂脉津液也，此非六经中之津液灌注于内外者欤？原其在经脉之由，即《内经》所谓饮入于胃，游溢精气，散精于脾，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。又谓水入于经，其血乃成……故经脉之津液与血者，皆四布水精之所化。然经脉以胃气为本，则其所化，亦六经中胃气土德之冲和者以成之，由是同归乎湿，滋育百体者矣。苟不善于化，则水积不行，亦如湿漂之为害。故其水盛与血杂混，而不滋荣气之运，或不化液而不从卫气之用，聚于经脉以为病，冷则清如其饮，热则浊如其痰，设值风火之迫，则涌溢而起，无处不到，痰饮为病，莫大于此。”
张仲景论饮分痰饮、悬饮、溢饮、支饮，戴思恭则广其说而谓：“饮凡有六，悬、溢、支、痰、留、伏。痰饮，特六饮之一耳，人病此而止曰痰饮者，盖停既久，未有不为痰。多因气道闭塞，津液不通，譬如沟渠壅遏，积淹停滞，则倒流逆上，瘀浊臭秽，无所不有……凡为喘、为咳、为呕、为泄、为眩、为晕、心嘈、怔忡、惊悸、为寒热、痛肿、为痞隔、为壅闭，或胸胁间辘辘有声，或背心一片常如水冷，皆痰饮所致。”痰饮为病虽然十分广泛，但是在辨治中仍应抓住主要矛盾，才能从根本上解决问题。诚如先生所说：“病痰饮而变生诸证，不当为诸证牵掣，妄言作名，且以治饮为先，饮消则诸证自愈。”其治疗原则“必先从其邪之所起，而后及于病之所止”。他盛赞：“长沙治四饮之法，可表者汗之，可下者利之，滞者导之，郁者扬之，热者寒之，寒者温之，塞者通之，虚者补而养之，深得《内经》各随攸利所治之意。”他针对上述痰饮诸证的具体治疗措施则提出：均可使用苏子降气汤、导痰汤各半帖合煎。或用小半夏茯苓汤，加枳实、木香各半钱，吞五套丸。或以五套丸料，依分两作饮子煎服。若患者平居皆无他事，只有痰数口，或清或坚，宜以二陈汤、小半夏茯苓汤服之。痰多者，间进青州白丸子和来复丹服；来白丸如和以八神来复丹，即名青神丸，此非独治痰饮，尤甚疗喘、嗽、呕、吐逆、翻胃。若服药未效者，二生汤加木香半钱。若顽涎随气逆上，不为药解，当自下部利之，宜五膈宽中散加半夏半钱，吞破饮丸，仍佐以半硫丸。恐大便复秘，饮利不尽，半硫丸当常服。若大便先不因药自利，及老人虚人，当利其小便，宜小半夏茯苓汤，改用赤苓而倍之，或导痰汤加猪苓半钱。痰饮晕眩，及成饮厥者，宜别加木香二生汤，吞青州白丸子和灵砂丹，名青令丹，或吞养正丹、半硫丸。痰饮流入四肢，令人肩背酸疼，两手软痹，医误以为风，则非其治，宜导痰汤加木香、姜黄各半钱。又有肾虚寒，不能摄水，致邪水溢上，故作痰饮，宜八味丸。另外，戴思恭还指出：“卒然昏闷，口眼斜，似中而实非中，四肢战曳，身如浮云，似虚而实非虚，皆痰饮所为也。”而对中风的治疗，他则引古经文
谓：“善治风者，以气理风，气顺则痰消。”同时认为：治风之法，初则当顺气，久则当活血，为“万古不易之理”。
（二）郁证论治
戴思恭在朱震亨创论六郁之说的理论基础上，结合自己的临证经验，进行了更深刻的阐发。他说：“郁者，结聚而不得发越也。当升者不得升，当降者不得降，当变化者不得变化也。此为传化失常，六郁之病见矣。”戴思恭认为气机不畅，传化失常，升降无权，是导致郁滞不通的关键。其进而指出：“郁病多在中焦……中焦者，脾胃也，胃为水谷之海，法天地，生万物，体乾坤健顺，备中和之气，五脏六腑皆禀之以为主，荣卫天真皆有谷气以充大。东垣谓：人身之清气、荣气、运气、卫气、春升之气，皆胃气之别称。然岂尽胃气，乃因胃气以资其生，故脾胃居中，心肺在上，肾肝在下，凡有六淫、七情、劳役、妄动，故上下所属之脏气，致有虚实克胜之变，而过于中者，其中气则常先四脏，一有不平，则中气不得其和而先郁，更因饮食失节、停积痰饮、寒湿不通，而脾胃自受者，所以中焦致郁多也。”他还针对丹溪所论不及，补充了六郁的主证与脉象，即“气郁者，胸胁痛，脉沉涩；湿郁者，周身走痛，或关节痛，遇阴寒则发，脉沉细；痰郁者，动则即喘，寸口脉沉滑；热郁者，瞀，小便赤，脉沉数；血郁者，四肢无力，能食，便红，脉沉；食郁者，嗳酸，腹饱不能食，人迎脉平和，气口脉紧盛”。至于郁证的治疗，戴思恭发挥得更为深透。他说：“今药兼升降而用者，苍术，阳明药也，气味雄壮辛烈，强胃健脾，开发水谷气，其功最大；香附子，阴血中快气药也，下气最速，一升一降，以散其郁；抚芎，手足厥阴药也，直达三焦，俾生发之气，上至目头，下抵血海，疏通阴阳，气血之使也。然此不专开中焦而已，且胃主行气于三阳，脾主行气于三阴，脾胃既有水谷之气行，从是三阴三阳各脏腑自受其燥金之郁者，亦必用胃气可得而通矣，天真等气之不达者，亦可得而伸矣。况苍术尤能径入诸经，疏泄阳明之湿，此六郁药之凡例，升降消导，皆自《内经》变而致之，殆于受病未深者设也。下郁乃燥之别名，属肺金之化。治郁之法，有中外四气之异，在表者汗之，在内者下之，兼风者散之，热微者寒以和之，热甚者泻阳救水，养液润燥，补其已衰之阴，兼湿者审其温之太过不及，犹土之旱涝也。寒湿之胜则以苦燥之，以辛温之；不及而燥热者，则以辛温之，以寒调之。大抵须得仲景治法之要，各守其经气而勿违。”对郁病的辨证论治，能够像他这样进行详细推求，深得震亨之旨者，在历代医家中确不多见。
结语
戴思恭“本震亨高弟，能得师传，故所录皆秘旨微言，非耳剽目窃者可比”。他在丹溪理论的启发下，推求师学，专阐丹溪未尽之意。其气血盛衰论不仅丰富了丹溪的“阳有余阴不足论”，而且使气血病变的辨证治疗更趋完善、具体，促进了气血理论的发展。戴氏对杂病的辨治亦能宗丹溪之说并多有发挥。尤其对痰证及郁证的论治，均能“出新意于法度之中，推测病原，著奇见于理趣之极。观其随病加减之妙，不特药之咸精，抑亦治疗之有据，诚医门之规矩准绳也”。
【复习思考题】
1.试述戴思恭的医学思想与丹溪学说的关系。
2.试述戴思恭“气属阳动作火论”“血属阴难成易亏论”的主要内容。
3.戴思恭对痰证、郁证的论治有何发展？

第六节　王　履
王履，字安道，号畸叟，别号抱独山人，江苏昆山人，传说生于元至顺三年
（1332），卒于明洪武二十四年（1391）。为元末明初医家，他曾学医于朱震亨，尽得其传，兼通诗文画艺。著有《医经溯洄集》《百病钩元》《医韵统》《标题原病式》《小易赋》《十二经络赋》等，唯《医经溯洄集》流传至今。
《医经溯洄集》是一部医学论文集，凡21篇。所谓“溯洄”者，即沿水道逆流而上，以追溯其源。王履不仅对《内经》《难经》《伤寒论》等医经的理论“极探医源，直穷奥妙”，而且于晋以后的著名医家王叔和、孙思邈、王焘、王冰等及金元四大家的学术理论亦加以推演，其中不乏个人的独特见解。
一、亢害承制论
《素问·六微旨大论》以“亢则害，承乃制”的理论阐述五运六气的生化关系。虽然王冰发之于前，刘完素阐之于后，但都不能令学者释然，唯王履的解说最为精辟。他说：“‘亢则害，承乃制’二句，言抑其过也。‘制生则化（当为制则生化）’，止‘生化大病’四句，言有制之常与无制之变也。承，犹随也。然不言随而曰承者，以下言之，则有上奉之象，故曰承。虽谓之承，而有防之之义存焉。亢者，过极也；害者，害物也；制者，克胜之也。然所承也，其不亢，则随之而已，故虽承而不见；既亢，则克胜以平之，承斯见矣……盖造化之常，不能以无亢，亦不能以无制焉耳。”亢为气之过极，过极为害，“害则败乱，生化大病者，言既亢为害，而无所制，则败坏乖乱之政行矣；败坏乖乱之政行，则其变极矣，其灾甚矣，万物其有不病者乎”。承所以防其害，验之于人“则五脏更相平也。一脏不平，所不胜平之，五脏更相平，非不亢而防之乎？一脏不平，所不胜平之，非既亢而克胜之乎？姑以心火而言，其不亢，则肾水虽心火之所谓，亦不过防之而已，一或有亢，即起而克胜之矣。余脏皆然”。所谓制则生化，谓“有所制，则六气不至于亢而为平，平则万物生生，而变化无穷矣”。若以人论之，“制则生化，犹元气周流，滋营一身，凡五脏六腑四肢百骸九窍，皆藉焉以为动静，云为之主。生化大病，犹邪气恣横，正气耗散，凡五脏六腑四肢百骸九窍，举不能遂其运用之常也”。而人身之气多能亢而自制，一旦出现亢而不能自制者，“则汤液、针石、导引之法以为之助”，使其恢复如常。
二、四气所伤论
《素问·生气通天论》曰：“春伤于风，邪气留连，乃为洞泄；夏伤于暑，秋为痎疟；秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥；冬伤于寒，春必病温。”《素问·阴阳应象大论》曰：“冬伤于寒，春必温病；春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬生咳
嗽。”历代医家虽然对《内经》所论多有发挥，但是王履却认为诸家均从四气之因推论其致病之理皆不得经旨，且不符合临床实际。诚如他所说：“风、暑、湿、寒者，天地之四气也，其伤于人，人岂能于未发病之前，预知其客于何经络，何脏腑，何部分，而成何病乎？及其既发病，然后可以诊候，始知其客于某经络，某脏腑，某部分，成某病耳。”可见应从当前的症状逆推其致病之原。其进而说道：“夫洞泄也，痎疟也，咳与痿厥也，温病也，皆是因其发动之时，形诊昭著，乃逆推之，而知其昔日致病之原，为伤风、伤暑、伤湿、伤寒耳！非是初受伤之时，能预定其今日必为此病也。且夫伤于四气，有当时发病者，有过时发病者，有久而后发病者，有过时之久，自消散而不成病者，何哉？盖由邪气之传变聚散不常，及正气之虚实不等故也。且以伤风言之，其当时而发，则为恶风、发热、头疼、自汗、咳嗽、喘促等病。其过时与久而发，则为疠风、热中、寒中、偏枯、五脏之风等病。是则洞泄、飧泄者，乃过时而发之中之一病耳。因洞泄、飧泄之病生，以形诊推之，则知其为春伤风，藏蓄不散而致此也。苟洞泄、飧泄之病未生，孰能知其已伤风于前，将发病于后邪！假如过时之久自消散而不成病者，人亦能知乎……夏伤暑为痎疟，冬伤寒为温病，意亦类此。但秋伤湿，上逆为咳嗽，为痿厥，其因病知原，则与三者同；其令行于时，则与三者异。”王履之论一方面强调了中医学“审证求因”辨治疾病的重要性；另一方面提示出阅读古医籍当结合临床实际，不可拘执经文，方免穿凿之弊。
三、虚实补泻说
《难经·五十八难》说：伤寒“阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死；阳盛阴虚，汗出而死，下之而愈”。王履认为后世医家多不解其义而曲为之说，遂使经义隐晦不明。诸如，《外台秘要》注曰：“此阴阳，指身之表里言。病者为虚，不病者为盛。表病里和，是阳虚阴盛也；表和里病，是阳盛阴虚也。”《伤寒微旨论》则谓：“此阴阳，指脉之尺寸言。
尺脉实大，寸脉短小，名阴盛阳虚，可汗；寸脉实大，尺脉短小，名阳盛阴虚，可
下。”他指出上述解释皆不可通，并云：“邪之伤于人也，有浅深焉，浅则居表，深则入
里。居表则闭腠理，发怫热，见恶寒、恶风、头痛等证，于斯时也，唯辛温解散而可愈；入里则为燥屎，作潮热，形狂言、谵语、大渴等证，于斯时也，唯咸寒攻下而可平。”所谓“阴盛阳虚”乃寒邪外客所致，“阳盛阴虚”系热邪内炽使然。《伤寒例》承其说而有“桂枝下咽，阳盛则毙；承气入胃，阴盛以亡”之语。王履复论：“仲景此言，但以戒汗下之误为主……所谓阳盛即毙者，是言表证已罢，而里证既全，可攻而不可汗；所谓阴盛以亡者，是言里证未形，而表证独具，可汗而不可攻。”由此可见，“汗下一差，生死反掌”，揆之临床，其理昭然。
《难经·七十五难》云：“经言东方实，西方虚；泻南方，补北方，何谓也……东方肝也，则知肝实；西方肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者，木之子也；北方水，水者，木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不得平木也。”王履盛赞此越人深得经旨之论，“其言周备纯正，足以为万世法”。同时慨叹后人所注皆失经旨。他认为：“实则泻之，虚则补之。此常道也。实则泻其子，虚则补其母，亦常道也，人皆知之。今肝实肺虚，乃不泻肝而泻心。此则人亦知之。至于不补肺、补脾而补肾，此则人不能知，唯越人知之耳。夫子能令母实，母能令子虚，以常情观之，则曰：心火实，致肝木亦实，此子能令母实也；脾土虚，致肺金亦虚，此母能令子虚也。心火实，固由自旺；脾土虚，乃由肝木制之。法当泻心补脾，则肝肺皆平矣。越人则不然，其子能令母实，子谓火，母谓木，固与常情无异；其母能令子虚，母谓水，子谓木，则与常情不同矣。故曰：水者，木之母也。子能令母实一句，言病因也；母能令子虚一句，言治法。其意盖曰：火为木之子，子助其母，使之过分而为病矣。今将何以处之？惟有补水泻火之治而已。夫补水者，何谓也？盖水为木之母，若补水之虚，使力可胜火，火势退，而木势亦退，此则母能虚子之义，所谓不治之治也……且夫肝之实也，其因有二：心助肝，肝实之，一因也；肺不能制肝，肝实之，二因也。肺之虚也，其因亦有二：心克肺，肺虚之，一因也；脾受肝克，而不能生肺，肺虚之，二因也。今补水而泻火，火退则木气削，又金不受克而制木，东方不实矣；金气得平，又土不受克而生金，西方不虚矣。”王履之论独阐《难经》之奥，确实将泻南补北之精义畅发出来，至今仍能有效地指导临床实践。
四、寒温暑病说
王履认为伤寒、温病、暑（热）病之命名，“有病因，有病名，有病形；辨其因，正其名，察其形，三者俱当，始可以言治矣”。具体而言：“伤寒，此以病因而为病名者也；温病、热病，此以天时与病形而为病名者也。由三者皆起于感寒，或者通以伤寒称
之。”然而，“伤于寒，有即病者焉，有不即病焉。即病者，发于所感之时；不即病者，过时而发于春、夏也。即病谓之伤寒，不即病谓之温与暑。夫伤寒、温、暑，其类虽殊，其所受之原，则不殊也。由其原之不殊，故一以伤寒而为称；由其类之殊，故施治不得以相混”。伤寒感于霜降后春分前，若不即发，郁热于内而发于春夏之际。伤寒即发于天气寒冷之时，“寒之初客于表也，闭腠理郁阳气而为热，故非辛温之药，不能开腠理以泄其
热，此麻黄汤之所由立也；至于风邪伤表，虽反疏腠理而不能闭，然邪既客表，则表之正气受伤，而不能流通，故亦发热也。必以辛甘温之药发其邪，则邪去而腠理自密矣，此桂枝汤之所由立也”。温病、暑（热）病则发于天令暄热之时，“怫热自内而达于外，郁其腠理，无寒在表，故非辛凉或苦寒或酸苦之剂，不足以解之，此仲景桂枝、麻黄等汤，独治外者之所以不可用，而后人所处水解散、大黄汤、千金汤、防风通圣散之类，兼治内外者之所以可用也……凡温病、热病，若无重感，表证虽间见，而里病为多，故少有不渴者，斯时也，法当治里热为主，而解表兼之，亦有治里而表自解者。余每见世人治温热病，虽误攻其里，亦无大害，误发其表，变不可言，此足以明其热之自内达外矣”。“《伤寒例》曰：冬温之毒，与伤寒大异，为治不同。又曰：寒疫与温及暑病相似，但治有殊耳。是则温暑及时行、寒疫、温疟、风温等，仲景必别有治法，今不见者，亡之也。”王履还针对历史上多将春夏之温病、热病与秋冬之伤寒混同而称四时伤寒进行辨析，其谓：“秋冬之伤寒，真伤寒也；春夏之伤寒，寒疫也，与温病、热病自是两途，岂可同治？吁！此弊之来，非一日矣。历考方书，并无救弊之论，每每雷同，良可痛哉！虽然，伤寒与温病、热病，其攻里之法，若果是以寒除热，固不必求异；其发表之法，断不可不异也。况伤寒之直伤阴经，与太阳虽伤，不及郁热即传阴经为寒证，而当温者，又与温病、热病大不同，其可妄治乎？或者知一不知二，故谓仲景发表药，今不可用，而攻里之药，乃可用，呜呼！其可用不可用之理，果何在哉？若能辨其因，正其名，察其形，治法其有不当者乎？彼时行不正之气所作，及重感异气而变者，则又当观其何时何气，参酌伤寒、温热病之法，损益而治之，尤不可例以仲景即病伤寒药通治也。”因此，伤寒不可与温病、暑
（热）病混同而论。他还进一步指出：“后人不知仲景立法之意，故有惑于麻黄、桂枝之热，有犯于春夏之司气而不敢用，于是有须加寒药之论。夫欲加寒药于麻黄、桂枝汤之中，此乃不悟其所以然，故如此耳。若仲景为温、暑立方，必不如此，必别有法，但惜其遗佚不传，致使后人有多歧之患。若知仲景《伤寒论》，专为即病伤寒作，则知麻黄、桂枝所以宜用之故，除传经热证之外，其直伤阴经，与太阳不郁热，即传阴经诸寒证，皆有所归著，而不复疑为寒药误下而生矣。”王履辨伤寒与温病、暑（热）病不同，并论治法，虽不尽善，确为明清温病学派的建立与发展奠定了理论基础。故吴瑭谓：“至王安道始能脱却伤寒，辨证温病。”真乃实至名归之言。
结语
王履撰《医经溯洄集》，对《内经》《难经》《伤寒论》等经典医籍的理论寻根溯源、探微索隐，诚如
《四库全书》所言：“观其历数诸家，俱不免有微词……可谓少可而多否者，然其会通研究，洞见本原，于医道中，实能贯彻源流，非漫为大言，以夸世也。”王氏阐述明切者，若“亢则害承乃制”及“四气所伤”之论，皆发前人之所未发。其论虚实补泻，一方面说明《难经》谓伤寒阴阳之盛为病邪、阴阳之虚则指表里精气，另一方面畅发“泻南补北”之精义而奠定了清热养阴法的理论基础。他从病因、病名、病形、治法诸方面综论伤寒、温病、暑（热）病之异，为使温病学说独立于《伤寒论》体系之外，做出了突出贡献。
【复习思考题】
1.试述王履“亢害承制论”的主要内容。
2.王履对四气所伤致病与“泻南补北”有何独特见解？
3.王履对伤寒、温暑的认识及对后世的影响是什么？
第七节　虞　抟
虞抟，字天民，自号花溪恒德老人，浙江义乌花溪人，生于明正统三年（1438），约卒于明正德十二年（1517），享年80岁。《金华府志》载：“义乌以医名者，代不乏人，丹溪之后，唯抟为最。”其与朱震亨（丹溪）、陈无咎（黄溪），并称义乌医家“三溪”。
虞抟“幼习举子业，博览群书，能词章。因母病攻医，医道大行，求疗者不责报。尤精于脉理，数年前诊之，生死无不验”。其曾叔祖虞诚斋受业于朱震亨，家中世代相传，皆以朱震亨为宗，诚如虞氏所谓：“愚承祖父之家学，私淑丹溪之遗风，其于《素》《难》，靡不苦志钻研。”他一生著述颇丰，现存医学著作有《医学正传》《苍生司命》，尚有《方脉发蒙》《证治真铨》《百字吟》《半斋稿》等。
《医学正传》8卷，系中医综合性著作。该书摘选《内经》《脉经》之要旨，旁搜博采历代诸家之说，间附己意。虞氏于卷一列“医学或问”51条全面阐述了自己的学术思想，其余各卷分论内、外、妇、儿等各科病证近百种，每证之下设论、脉法、方法（方者法之体，法者方之用，二者不可偏废）等项，诸证方法均首选震亨之论，次列历代诸家名方，末附祖传方及个人历验之方。每一病证有理、有法、有方、有药、有按、有案，其论治伤寒一宗张仲景，内伤一宗李杲，杂病一宗朱震亨，儿科则宗钱乙，极具实用价值。
《苍生司命》8卷，另有卷首1卷，卷首包括经论总抄、四言举要、内景图解、风寒感冒及药性5篇。8卷正文隶于元、亨、利、贞4集，分论中风、郁证、痰证、咳嗽、泄泻、眩晕等70余种病证，每证先列病候，继则博采先贤之论，参以己见，以论述病因、病机、治则、方药。有论有方，纲目清晰，便于检阅。
一、阴阳气血有余不足论
虞抟学习朱震亨“阳有余阴不足论”指出：“其理蕴奥难明，非贤者莫能悟其旨也。”因此，博采历代诸贤之论，互合为一，阐发朱震亨之说。其谓：“夫阳常有余、阴常不足
者，在天地则该乎万物而言，在人身则该乎一体而论，非直指气为阳而血为阴也。经曰：阳中有阴，阴中亦有阳。正所谓独阳不生、独阴不长是也。姑以治法兼证论之，曰气虚者，气中之阴虚也，治法用四君子汤以补气中之阴。曰血虚者，血中之阴虚也，治法用四物汤以补血中之阴。曰阳虚者，心经之元阳虚也，其病多恶寒，责其无火，治法以补气药中加乌附等药，甚者三建汤、正阳散之类。曰阴虚者，肾经之真阴虚也，其病多壮热，责其无水，治法以补血药中加知母、黄柏等药，或大补阴丸、滋阴大补丸之类。经曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。王注曰：此言益火之源以消阴翳、壮水之主以制阳光也。夫真水衰极之候，切不可服乌附等补阳之药，恐反助火邪而烁真阴。元阳虚甚之躯，亦不可投芎苓等辛散淡渗之剂，恐反开腠理而泄真气。昧者谓气虚即阳虚，止可用四君子，断不可用芎辛之属；血虚即阴虚，止可用四物，决不可用参芪之类。殊不知东垣有曰：阳旺则能生阴血。又曰：血脱益气，古圣人之法也。血虚者须以参芪补之，阳生阴长之理也。惟真阴虚者将为劳极，参芪固不可用，恐其不能抵当而反益其病耳，非血虚者之所忌也。如王汝言之通达，亦未明此理，其所著《明医杂著》谓：近世治病，但见虚证，便用参芪，属气虚者固宜，若是血虚，岂不助气而反耗阴血邪。是谓血病治气，则血愈虚耗。又曰：血虚误服参芪等甘温之药，则病日增，服之过多，则死不治。盖甘温助气属阳，阳旺则阴愈消。又曰：妇人产后阴血虚，阳无所依而浮散于外，故多发热，止可用四物汤补阴血，而以炙干姜之苦温从治，而收其浮散，使归依于阴。亦戒勿用参芪也。丹溪曰：产后当以大补气血为主。既曰阳无所依而浮散于外，非参芪等药，何以收救其散失之气乎。噫！汝言之论，何其与东垣丹溪俱不合耶。世之胶柱调瑟者比比皆是，予不容不辩也。”
虞抟发挥丹溪之说而为“阴阳气血有余不足论”，认为气血各有阴阳两方面，且相互资生，治疗血虚则当益气，以图阳生阴长。其一方面正确地引用东垣及丹溪的观点极力辩驳王纶“血虚用参芪反耗阴血”之非，另一方面论气血阴阳尚有不尽理处，宜区别对待。
二、三焦包络命门辨
虞抟在《内经》《难经》论三焦的基础上，力主三焦有名有形说，并具体描述了上、中、下三焦的部位。他说：“三焦者，指腔子而言，包函乎肠胃之总司也。胸中肓膜之上曰上焦，肓膜之下脐之上曰中焦，脐以下曰下焦，总名曰三焦，其可谓之无攸受乎。其体有脂膜在腔子之内，包罗乎六脏五腑之外也。”上中下三焦俱有形质，并与脏腑密切相
连，“主持诸气，以象三才。故呼吸升降，水谷腐熟，皆待此通达”。从而使“上焦如雾”“中焦如沤”“下焦如渎”的三焦功能落实到物质基础之上，为后世论三焦者开拓了新的思路，张介宾系其中最突出者。他说：“所谓三者，象三才也，际上极下之谓也。所谓焦者，象火类也，色赤属阳之谓也。今夫人之一身，外自皮毛，内至脏腑，无巨无名，无细无目，其于腔腹周围上下全体，状若大囊者，果何物耶？且其著内一层，形色最赤，象如六合，总护诸阳，是非三焦而何？如《五癃津液别论》曰：三焦出气，以温肌肉，充皮肤。固已显然指肌肉之内，脏腑之外为三焦也。又如《背俞篇》曰：肺俞在三焦之间，心俞在五焦之间，膈俞在七焦之间，肝俞在九焦之间，脾俞在十一焦之间，肾俞在十四焦之间。岂非以躯体称焦乎？唯虞天民曰：三焦者，指腔子而言，总曰三焦，其体有脂膜在腔子之内，包罗乎五脏六腑之外也。此说近之，第亦未明焦字之义，而脂膜之说，未免又添一层矣。”虞抟、张介宾论“三焦有形”较“三焦有名无形”说更具一理。虞抟指出：“心包络实乃裹心之膜，包于心外，故曰心胞络，其系与三焦之系连属。”其亦有形，与三焦一脏一腑，相为表里。《内经》曰：“诸邪之在于心者，皆在于心之包络。”心包络既是心之外围，故邪气犯心，首先侵犯心包。可见，虞氏之说，更为切合《内经》原意。
虞抟谓：“人有生之初，先生二肾，号曰命门，元气之所司，性命之所系焉。是故肾元盛则寿延，肾元衰则寿夭，此一定之理也。”他不同意《难经》“左者为肾、右者为命门”的主张，认为：“命门即两肾之中，通肾之下系为相火，《易》所谓‘一阳陷于二阴’，《道书》所谓‘两肾中间一点明是也’。命门寄相火，代君行化，此先天无形之火，与后天有形之火不同。故滑伯仁曰：‘相火之相，譬如丞相之相也，辅佐周身，维持纲纪，交接元阳，为一身统领，使百脉舒和，三元有益，气血无偏，治化宣和则无虞矣。’丹溪
云：‘天非此火不能生物，人非此火不能有生。’是以能视、听、言、动，何莫非先天之火为哉！”
结语
虞抟私淑丹溪却不囿于成说，并集张仲景、孙思邈、钱乙、李杲诸家之精华，融会贯通。他研究“阳有余阴不足”论而发挥为“阴阳气血有余不足”说，认为血虚可以从益气着手，借阳气以化生阴血。其论三焦有名有形、包络代心受邪及命门为相火说皆有可取之处。
【复习思考题】
1.试述虞抟的医学思想与丹溪学说的关系。
2.简述虞抟的阴阳气血有余不足论。
3.简述虞抟论三焦包络命门。
第八节　王　纶
王纶，字汝言，号节斋，浙江慈溪人，生卒年不详，“举进士，迁礼部郎中，历广东参政，湖广广西布政使。正德中，以副都御史巡抚湖广。纶精于医，所在为人治病，无不立效”。他于明弘治十五年（1502）在广东布政司左参政任上为《明医杂著》书序，谓：“尝欲续丹溪语录余论等书，著得医论二十条，及补阴、枳术等丸方论，皆未及成
书，今方奔走仕途，何暇及焉？俟他日退休林下，庶可续成诸书。”是书“发丹溪所未发，后世甚尊信之”。另著《本草集要》8卷。
《明医杂著》6卷，卷一、卷二为医论，卷三、卷四、卷五为续医论，卷六为附方，医论涵盖内、外、妇、儿及五官、口齿诸疾，凡所论病证，多先列主方，后附随证加减方药，以备后人参考。
一、四子大全论
王纶治学重视基础，且能博采诸家之长。他说：“或问：仲景、东垣、河间、丹溪诸书孰优？学之宜何主？对曰：宜专主《内经》，而博观乎四子，斯无弊矣。盖医之有《内经》，犹儒道之六经，无所不备；四子之说，则犹《学》《庸》《语》《孟》，为六经之阶梯，不可缺一者也。四子之书，初无优劣，但各发明一义耳。仲景见《内经》载伤寒，而其变迁反复之未备也，故著论立方，以尽其变。后人宗之，传用既久，渐失其真，用以通治温暑、内伤诸症，遂致误人。故河间出而始发明治温暑之法，东垣出而始发明治内伤之法。河间之论，即《内经》五运六气之旨；东垣之说，即《内经》饮食劳倦之义。仲景非不知温暑与内伤也，特其著书未之及。河间、东垣之于伤寒，则遵用仲景而莫敢违矣。至于丹溪出，而又集诸儒之大成，发明阴虚发热类乎外感，内伤及湿热相火为病甚多，随症著论，亦不过阐《内经》之要旨，补前贤之未备耳。故曰：外感法仲景，内伤法东垣，热病用河间，杂病用丹溪，一以贯之，斯医道之大全矣。”王纶之论对学习中医药学，至今仍有指导意义。他告诫后世习医者，从《黄帝内经》学好基础理论知识，再取张仲景、刘完素、李杲、朱震亨诸家之长，以广临床见识。
二、气血痰郁论治经验
王纶私淑朱震亨之学，尤其对他的杂病证治心法，体会最深。其谓：“丹溪先生治病，不出乎气、血、痰，故用药之要有三：气用四君子汤，血用四物汤，痰用二陈汤。又云久病属郁，立治郁之方，曰越鞠丸。盖气、血、痰三病，多有兼郁者，或郁久而生病，或病久而生郁，或误药杂乱而成郁，故余每用此方治病，时以郁法参之。气病兼郁，则用四君子加开郁药，血病、痰病皆然。故四法者，治病用药之大要也。”气、血、痰、郁皆能相因为病，郁病能引致气病、血病、痰病，而气病、血病、痰病又能引发郁病，故
曰：“郁久而生病，或病久而生郁。”由于气、血、痰三病多有兼郁者，因此治疗上必须“以郁法参之”。例如痰证，王纶云：“痰因火上，肺气不清，咳嗽时作，及老痰、郁痰结成黏块，凝滞喉间，吐咯难出。此等之痰，皆因火邪炎上，熏于上焦，肺气被郁，故其津液之随气而升者，为火熏蒸，凝浊郁结而成。”对痰证治疗，“惟在开其郁，降其火，清润肺金，而消凝结之痰，缓以治之，庶可效耳”。他自制化痰丸软坚开郁，化痰降火，药如天门冬、黄芩、海粉、橘红、桔梗、连翘、香附、青黛、芒硝、瓜蒌仁、姜汁等炼蜜为丸。
根据王纶的经验，“若此等老痰，饮酒之人多有之，酒气上升为火，肺与胃脘皆受火邪，故郁结而成。此方用天麦（门）冬、黄芩泄肺火也，海粉、芒硝咸以软坚也，瓜蒌仁润肺清痰，香附米开郁降气，连翘开结降火，青黛降郁火，故皆不用香燥之剂”。诚如薛己所说：本方对“脾土太过，气滞郁热而生痰者，用之得宜”。王氏论治气血虚损，在用四君子汤及四物汤的基础上，特别强调：“虚甚者俱加熟附子，盖四君、四物，皆平和宽缓之剂，须得附子健悍之剂行之，方能成功。附子热药，本不可轻用，但当病，虽在暑热时月，亦可用也。”上述可见，王纶是在继承了朱震亨学说的基础上，而有所创新，并发展了朱震亨的杂病治法。
三、发热宜分外感内伤
王纶指出：“今人但见发热之证，一皆认作伤寒外感，率用汗药以发其表，汗后不解，又用表药以凉其肌，设是虚证，岂不死哉！间有颇知发热属虚而用补药，则又不知气血之分，或气病而补血，或血病而补气，误人多矣。故外感之与内伤，寒病之与热病，气虚之与血虚，如冰炭相反，治之若差，轻病必重，重病必死矣。”有鉴于此，对发热之证进行了较为详尽的辨析，颇具实用价值。
王纶认为辨治发热，外感、内伤是大关键。外感发热有种种不同，不可一例以“伤寒法”治之。若冬春之时，风寒之邪感于外，自表入里而见发热，系张仲景所论伤寒、中风之证，故宜发汗解表，药用辛热以胜寒。若不即病，至春夏而变温热，其治法必因时而变，春温宜变之以辛凉，夏暑宜变之以甘苦寒。若冬寒时感不正之气为病，谓之冬温，虽在冬日，阳气反泄，不可用温热之药。若温暖之时，而寒反为病，病曰时行寒疫，虽在夏月，阴气反逆，不可用寒凉之药。若春夏之间，感天地之疠气，病有沿门阖境相同者，谓之天行温疫，当随时令参气运而施治，宜用刘完素辛凉甘苦寒之药，以清热解毒。
内伤发热属虚证，但有阴阳之分。若饮食劳倦，内伤元气，真阳下陷，内生虚热，李杲创补中益气之论，用人参、黄芪等甘温之药，大补其气而升其下陷。若劳心好色，内伤真阴，阴血即伤，则阳气偏胜变而为火，是谓阴虚火旺，朱震亨发阳有余阴不足之论，用四物加黄柏、知母，补其阴而火自降。诚如王纶所说：“益气补阴，皆内伤症也。一则因阳气之下陷，而补其气以升提之；一则因阳火之上升，而滋其阴以降下之。一升一降，迥然不同矣。”
此外，夏月伤暑虽属外感，却与内伤相类，与伤寒截然不同。寒伤形，寒邪客表属有余之证，宜汗之。暑伤气，元气为热所伤而耗散属不足之证，当补之，宜李杲清暑益气汤。若暑热之时过食冷物以伤其内，或过取凉风以伤其外，此则非暑伤人，乃因暑而致之病，治宜辛热解表，或用辛温理中，此与伤寒治法相类。
王纶在辨析上述种种原因所致发热的基础上，提出：“凡此数症，外形相似，而实有不同，治法多端，而不可或谬。故必审其果为伤寒、伤风及寒疫也，则用仲景法；果为温病及瘟疫也，则用河间法；果为气虚也，则用东垣法；果为阴虚也，则用丹溪法。”唯此才能准确施治而无差错，保人无虞。
结语
王纶传朱震亨之学，而重视气血痰郁的辨治，在朱震亨基础上又有所创新，实非刻舟求剑者之可比。其辨析发热分外感、内伤，论治外感发热当分伤寒、中风、寒疫、温病、温疫，论治内伤发热宜分气虚、阴虚，可谓要言不烦，切中肯綮。
【复习思考题】
1.试述王纶论治气血痰郁的经验。
2.王纶如何辨治发热？
第九节　汪　机
汪机，字省之，祁门朴墅（安徽省祁门县）人，因居祁门石山之南，故乡人尊之曰石山居士，人称汪石山，生于明天顺七年（1463），卒于明嘉靖十八年（1540）腊月，享年77岁。汪机初为邑庠弟子员，屡试不第，则“弃去科举浮文，肆力医家诸书”，深入地钻研医理及不断地临证实践，使其“诊治病者，百试百中，捷如桴鼓，声名益彰”，遂成一代名医。
汪机及有关汪机的著作颇多，如《运气易览》《针灸问对》《医学原理》《读素问钞》《脉诀刊误集解》《推求师意》《外科理例》《痘治理辨》《本草汇编》《伤寒选录》《石山医案》等。
《运气易览》3卷，本书取《素问》五运六气之说以发明之，并配以歌括和图解，简明扼要地介绍了运气学说知识，理论联系临床实际，编有五运主病治例、六气主病治例等，间或引据病案以论证。
《医学原理》13卷，首列经络穴法，次论六淫之邪与气血之病，再述内伤、妇人及幼科诸证。“其中所论病机药性，悉本《内经》、本草；治方脉法，皆据名贤格言”，以使后人“观病机即知病源之始终，阐脉法即知病证之生死，读方旨即知立方之主意，各条端绪，焕然于心”，为临床辨证论治重要参考书。
《石山医案》3卷，附录1卷，本书系汪机门人陈桷得于目击先生临证治验手录之后整理付梓以传。此书所收虽以医案为主，但亦汇集了汪机的部分医论、笔记、书信及后人撰辑的“石山居士传”，基本反映了汪机的学术思想。
《针灸问对》3卷，上卷设为问难60条，皆取《灵枢经》《素问》《难经》及诸家针灸之书，并融合自己的观点以讨论针灸的基本理论问题；中卷为15问，讨论针法；下卷列10问，分述灸法与经穴，同时附经穴等歌赋，便于后人学习。
《外科理例》7卷，附方1卷，汪机有感于当时的外科医生“惟视外之形症，疮之肿溃，而不察其脉理虚实之殊，经络表里之异，欲其药全而无误也，难矣”，故博采陈自明、齐得之、薛己诸家之论而撰辑此书，“以其正、偏、常、变之用，各有其例，而莫不同归于一理”，望学者仿其例而推广之，临证用药必求于理，从而提高疗效。
一、营卫论
汪机发挥朱震亨“阳有余阴不足”之论，而为“卫有余营不足”之说。其还形象地以天地而论营卫的生理，曰：“天之阳气，包括宇宙之外，即《易》所谓天行健，《内经》所谓大气举之者是也。此气如何得虚，虚则不能蓄住地矣。天之阴，聚而成形者。形者，乃地之坤也。故曰：天依形，地附气。可见人身之卫，即天之乾，人身之形，即地之坤。营运于脏腑之内者，营气也，即天地中发生之气也。故以气质言，卫气为阳，形质为阴，以内外言，卫气护卫于外为阳，营气营养于内为阴，细而分之，营中亦自有阴阳焉，所谓一阴一阳，互为其根者是也。若执以营为卫配，而以营为纯阴，则孤阴不长，安得营养于脏腑耶。”因此，朱震亨所谓阳有余系指卫气，阴不足则指营气。诚如汪机所云：“阳有余者，指卫气也，卫气固无待于补。而营之气，亦谓之阳，此气或虚或盈，虚而不补，则气愈虚怯矣。经曰‘怯者着而成病’是也。况人于日用之间，不免劳则气耗，悲则气消，恐则气下，怒则气上，思则气结，喜则气缓。凡此数伤，皆伤气也，以有涯之气，而日犯此数伤，欲其不虚，难矣……分而言之，卫气为阳，营气为阴，合而言之，营阴而不禀卫之阳，莫能营昼夜，利关节矣。古人于营字下加一气字，可见卫固阳也，营亦阳也，故曰血之与气，异名而同类。”他提出的一个重要观点系营卫皆为一气所化，而营实兼血气而言，所谓营不足则包含阴阳两个方面。营不足者宜补之，“补阳者，补营之阳；补阴者，补营之阴”。至于如何补营？汪氏极力推崇使用人参、黄芪，其谓：“（二药）补气亦补营之气。补营之气，即补营也，补营即补阴也。可见人身之虚，皆阴虚也。经曰：阴不足者补之以味，参芪味甘，甘能生血，非补阴而何？又曰：阳不足者温之以气，参芪气温，又能补阳。故仲景曰：气虚血弱，以人参补之。可见参、芪不惟补阳，而亦补阴。”不仅丹溪的滋阴是为补营，而且东垣的补气亦为补营，营气则借脾胃而生，以补脾胃之圣药—— 人参、黄芪，兼补营中阴阳，实为最佳的选择。
二、病用参芪论
汪机论营卫而善用人参、黄芪，并积累了丰富的临床经验，面对医界误论参芪以致忌用参芪之说盛行则力陈其害，便于后人全面了解参芪而能正确地运用于临床。《辨〈明医杂著忌用参芪论〉》则突出地反映了他的这一思想。其谓：“王氏之言虽出丹溪，但过于矫揉而又失之于偏也。不曰误服参芪多致不救，则曰多服参芪死不可治，言之不足，又复申之，惟恐人以咳嗽、失血为气虚，不作阴虚主治也。”他认为医生用药固当慎重，不可轻视人之生死。即便是咳嗽、失血等证，若脾胃强健，饮食无碍，宜从王纶所论，与之滋阴泻火，未尝不可；设若症见自汗恶寒、身倦嗜睡、厌食泄泻，则当分辨阴虚阳虚权其轻重而兼治之。“苟不知此，而专主乎王氏，未免陷于一偏而有无穷之患矣。”汪机还不厌其烦地引述朱震亨临证治验，以证“丹溪立法立言，活泼泼地，何尝滞于一隅”。同时指
出：“仲景治亡血脉虚，以人参补之，取其阴生于阳，甘能生血，故血虚气弱，仲景以人参补之。是知人参不惟补气，亦能补血。况药之为用又无定体，以补血佐之则补血，以补气佐之则补气。是以黄芪虽专补气，以当归引之，亦从而补血矣。故东垣用黄芪六钱，只以当归一钱佐之，即名曰补血汤。可见黄芪功力虽大，分两虽多，为当归所引，不得不从之补血矣。矧人参功兼补血者邪，人参性味不过甘温，非辛热比也，稍以寒凉佐之，必不至助火如此之甚，虽曰积温成热，若中病即已，亦无是也。”他对参芪的临床运用更可谓得心应手，其谓：“诸病兼有呕吐泄泻、痞满食少、怠倦嗜卧、口淡无味、自汗体重、精神不足、懒于言语、恶风恶寒等证，皆脾胃有伤之所生也，须以参芪为主，其他诸证，可随证加入佐使，以兼治之，但佐使分两不可过多于主药耳。或者病宜参芪，有用之而反害者，非参芪之过，乃用者之过也。如病宜一两，只用一钱，而佐使分两又过于参芪，则参芪夺于群众之势，弗得以专其功矣，以此而归咎于参芪，宁不惑哉？或者病危，有用参芪无益者，经曰神不使也。夫药气赖神气而为助，病坏神离，虽参芪亦无如之何矣。又谓参芪性温，只恐积温成热；又谓参芪补气，尤恐气旺血衰。殊不知有是病用是药，有病则病气当之，何至于积温成热，气旺血伤乎？且参芪性虽温，而用芩连以监之，则温亦从而轻减矣。功虽补气，而用枳朴以制之，则补性亦从而降杀矣。虑其滞闷也，佐之以辛散；虑其助气也，辅之以消导，则参芪亦莫能纵恣而逞其恶矣。”
结语
汪机传朱震亨之学，却不囿于成说，朱震亨“阳有余阴不足”之论一变而为“卫有余营不足”之说。他重视营气而善用参芪，不仅从理论方面进行发挥，而且积累了丰富的临床经验。其云卫气有余不待于补，却未倡言其理，稍显不足。
【复习思考题】
1.试述汪机的营卫论与朱震亨“阳有余阴不足”论的关系。
2.试述汪机对参芪的认识及临床应用的经验。
第十节　孙一奎
孙一奎，字文垣，号东宿，别号生生子。安徽休宁人，约生活于明嘉靖（1522）至明万历（1619）年间。孙一奎曾游括苍，遇异人授以秘方，用之屡验，遂专志于医，后从学于汪机的弟子黄古潭，同时师法各大名家，经30年的博采兼收，“耳目渐广，故得于心者，津津渐融”，且积累了丰富的临床经验，为人治病决死生者多验，于是声名大振。其著有《赤水玄珠》《医旨绪余》《孙文垣医案》等。
《赤水玄珠》30卷，70余门。书名取自黄帝以罔象得珠于赤水的典故。该书以明证为主，分述内、外、妇、儿各科病证，条分缕析，论病首引《内经》，继列古今各家之说，并参以己意，辨明古今病证名称相混之处。
《医旨绪余》2卷，70余篇，系医论专著。其立论宗《内经》《难经》，参以《周易》及宋明理学、道家诸论，探讨命门、三焦等中医理论，对前代名医执论平正，体现出孙氏治学重视理论研究、善求古人立法之心的特点。
《孙文垣医案》5卷，以治疗先后为序，行医地名为题，收载407案，由其子孙泰来、孙朋来整理。该书载案详尽，多有发明，堪称明以前个人医案最丰富者。
以上三书合称《赤水玄珠全集》，相互羽翼，对研究孙一奎有关命门、三焦、火、气等理论及其丰富的临床经验颇有裨益。
一、论命门
命门一词，首见于《灵枢经·根结》，其谓：“太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也。”此系指睛明穴，为太阳经气所结之处。自《难经》提出右肾命门说后，以睛明穴为命门之说遂晦，而肾命之说大倡。
（一）命门之义
《难经》指出：“肾两者，非皆肾也。其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也。”“其气与肾通。”“脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。”
孙一奎据此以太极之理阐发命门，将命门与原气、动气、三焦直至具体生命现象相联系，创动气命门说，于《医旨绪余》畅发命门之义。他说：“二五之精，妙合而凝，男女未判，而先生此二肾，如豆子果实，出土时两瓣分开，而中间所生之根蒂，内含一点真气，以为生生不息之机，命曰动气，又曰原气，禀于有生之初，从无而有。此原气者，即太极之本体也。名动气者，盖动则生，亦阳之动也，此太极之用所以行也。两肾，静物也，静则化，亦阴之静也，此太极之体所以立也。动静无间，阳变阴合而生水火木金土也。其斯命门之谓欤……细考《灵》《素》，两肾未尝有分言者，然则分之者，自秦越人始也。追越人两呼命门为精神之舍，原气之系，男子藏精，女子系胞者，岂漫语哉！是极归重于肾为言。谓肾间原气，人之生命，故不可不重也。《黄庭经》曰：肾气经于上焦，营于中焦，卫于下焦。《中和集》曰：阖辟呼吸，即玄牝之门，天地之根。所谓阖辟者，非口鼻呼吸，乃真息也。越人亦曰：肾间动气者，人之生命，五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之源。命门之义，盖本于此，犹儒之太极，道之玄牝也。”
孙一奎认为命门乃肾间动气，命门系蕴含原气、动气生生不息变化之所，为人身先天之太极，并非将命门等同于原气、动气。任应秋教授称之为原气发动之机。
（二）命门的功能
《黄帝内经太素·知针石》引《内经》曰：“七节之傍，中有志心。”杨上善注：“脊有三七二十一节，肾在下七节之傍。肾神曰志。”后人曾引此说，谓“志心”为命门。孙一奎则认为《黄帝内经太素》所言“志心”为心包络，而非命门，其同意《铜人图》中命门穴在两肾俞之间的观点，但并未明确指出命门的具体部位。他说：“命门乃两肾中间动气，人之生命所司，故曰精神之所舍，原气之所系。观《铜人图》，图命门穴于两肾俞中间，深为得旨。”孙氏论命门的功能时指出：“命门乃两肾中间之动气，非水非火，乃造化之枢纽，阴阳之根蒂，即先天之太极。五行由此而生，脏腑以继而成。若为属水、属火、属脏、属腑，乃是有形质之物，则外当有经络动脉，而行于诊，《灵》《素》亦必著之于经
也。”他还特别反对命门属火及右肾属火说，认为两说皆不可通，其云：“坎中之阳，即两肾中间动气，五脏六腑之本，十二经脉之根，谓之阳则可，谓之火则不可，故谓坎中之阳，亦非火也。”
孙一奎对命门的认识，首先否定其为有形质的脏器，因此无动脉之形诊，无经络之可指，无具体部位可言，无水火之性，不属相火，不得与三焦相配。命门所蕴含的原气、动气是脏腑之本、生命之原。
孙一奎的动气命门说与赵献可、张介宾、程知等人不同，其特点是注重元气生生不息的运动。任应秋教授指出：各家命门诸说虽有不同，但有相似之处，即命门与肾相关，其功用则在寓于精中的阳气，称之为火者，指此阳气而言，不称之为火者，亦承认此阳气的存在，今日命门之说用于临床，亦只此二端而已。
二、论三焦
三焦属六腑之一，有两方面功能。其一，布散阳气。如《灵枢经·五癃津液别》曰：“三焦出气，以温肌肉。”其二，通调水道。如《素问·灵兰秘典论》云：“三焦者，决渎之官，水道出焉。”自《难经》提出三焦“有名无形”之说后，历代各家虽然对三焦形质论争不一，但对其上述两种功能的认识，并无异议。孙一奎倡发《难经》无形三焦说最为有力。
（一）三焦为元气之别使
《难经》曰：“三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑。”孙一奎言命门乃肾间动气，动气即生生不息运动的原气，原气即元气，三焦则是元气之别使。其引《难经本旨》以证之，曰：“所谓三焦者，于膈膜脂膏之内，五脏五腑之隙，水谷流化之关，其气融会于其间，熏蒸膈膜，发达皮肤分肉，运行四旁，曰上中下，各随部分所属而名之，实元气之别使也。是故虽无其形，倚内外之形而得名。虽无其实，合内外之实而为位者也。”
（二）三焦有经无形而附膀胱
孙一奎反对马莳的三焦有二说与陈言的三焦有形说，他认为：“所谓三焦者，乃上焦、中焦、下焦三处地位合而名之也，以手少阳经统而属之，以合十二经之数……上焦主纳而不出，其治在膻中；中焦主腐熟水谷，其治在脐旁；下焦分别清浊，主出而不纳，其治在脐下。滑伯仁曰：治，犹司也，犹郡县治之治，言三焦所治之地方在斯也。有以呼上焦为三焦者，如云三焦为气之父，指上焦之气海而言也。是上焦亦可以三焦称也。有以呼中焦为三焦者，如云三焦咳状，咳而腹满不欲饮食，此皆聚于胃、关于肺者是也。是中焦亦可以三焦称也。有以下焦呼为三焦者，如云决渎之官，中渎之腑者是也。是下焦亦可以
三焦称也。此三焦者，外有经而内无形，故曰外腑，明非五脏五腑之有合应也，又曰孤腑。”
孙一奎认为三焦在外有经络，即手少阳经。三焦在内则是合上、中、下的部位而言，并无形体，因此称其为外腑、孤腑。他结合《内经》进一步阐述：“黄帝曰：愿闻六腑之应。岐伯答曰：肺合大肠，大肠者，皮其应。心合小肠，小肠者，脉其应。肝合胆，胆者，筋其应。脾合胃，胃者，肉其应。肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。”孙氏指出《内经》所言肾与三焦膀胱相合、三焦膀胱与腠理毫毛相应，皆因三焦无形而附于膀胱。
（三）三焦配包络属相火
孙一奎尊崇《难经》之说，而反对《脉诀》所谓命门配三焦、命门属相火的观点。其谓：“三焦是手少阳经，配手厥阴经为表里，乃手经配手经，火配火为定偶也。岂有手配足，火配水之理哉？滑伯仁《难经本义》注曰：命门其气与肾通，则亦不离乎肾，其习坎之谓欤？手心主为火之闰位，命门即水之同气欤！命门不得为相火，三焦不与命门配亦明矣。虞庶亦云：诸家言命门为相火，与三焦为表里，按《难经》只有手心主与三焦为表里，无命门三焦表里之说。据此，则知诸家所以纷纷不决者，盖有惑于《金匮真言篇》王注，引《正理论》谓三焦者有名无形，上合手心主，下合右肾，遂有命门三焦表里之说。夫人身之脏腑，一阴一阳，自有定偶，岂有一经两配之理哉？夫所谓上合手心主者，正言其为表里，下合右肾者，则以三焦为元气之别使而言之尔。知此则知命门与肾通，三焦无两配，而诸家之说，不辩而自明矣。”他还进一步指出：“手少阳三焦之脉，布膻中，散络心包。手厥阴心主之脉，出属心包络，下膈，历络三焦，因其脉上下交络故也。又俱属手经，均为相火，以类相从，虽为表里，终非五脏五腑比也。此何以故？余曰：为是非也，盖脏有声色臭味，腑有出纳受盛，二经无声色臭味、出纳受盛，虽是表里，实非脏腑比也。《素问·运气》曰：心包非脏也，三焦非腑也。余故曰，以类相从也。”孙一奎认为三焦配包络，并再次明确了其属相火，如云：“手厥阴心包络，火也，手少阳三焦，亦火也。二经虽无特形，皆属相火。一为气，父，表也；一为血，母，里也。亦是以类配
也。”最后引李杲之言以明其用，即“三焦者，冲和之本也。三焦相火及包络之脉，人之元气也。周身何处无之，是名相火用事，主持阴阳之气，神明之腑也”。
三、论火
金元至明代论火者众，如阴火、君火、相火、龙雷之火、五志之火、天人之火等，称谓多且易混淆。孙一奎论天人君相之火，推崇汪宦的《医学质疑·外内君相篇》，质疑朱震亨的《相火论》。
（一）天人之火各具君相
朱震亨谓：“唯火有二：曰君火，人火也；曰相火，天火也。火内阴而外阳，主乎动者也，故凡动皆属火。以名而言，形气相生，配于五行，故谓之君；以位而言，生于虚无，守位禀命，因其动而可见，故谓之相。天主生物，故恒于动；人有此生，亦恒于动；其所以恒于动，皆相火之为也。见于天者，出于龙雷，则木之气；出于海，则水之气也。
具于人者，寄于肝肾二部，肝属木而肾属水也。”孙一奎不同意朱震亨所言君火属人火、相火属天火之说，其认为在天之火有君相之分，在人之火亦有君相之分，不能以动与不动来区分君相。诚如他所说：“天有六气，君火主二之气，相火主三之气，是君相皆可以天火称也。人有十二经，十二经中心为君火，包络、三焦为相火，是君相皆可以人火称也。故以天之六气言，则二之气，三之气，岁岁若是，为亘古不易之常运。以人身言，则心为君火，包络、三焦为相火，亦亘古不易之定论。君火相火，皆有定体，以裨助生生不息之功，不可一日而无。故曰：天非此火，不能生物，人非此火，不能有生……今丹溪不以六气之火为天火，而以肝肾阴火为龙雷之火，为天火；不以七情所感之火为人火，而以君火为人火。夫肝藏血，肾藏精，彼谓悉具相火，愚不知其何所见也。且经以君火主春末夏初，二之气，以热称之，丹溪乃谓经以暑与湿言之。夫暑属三之气，湿属四之气，各有主之者，与君火何预？经以相火主三之气，以暑称之，丹溪乃言经以火称之，谓其暴悍酷烈于君火，指为元气之贼，大与经旨相牴牾。”
（二）火有内外邪正之分
孙一奎论火，只有内外之分、邪正之别。其谓内外之火，云：“君火之化热，主春末夏初，行暄淑之令，而不行炎暑，应君之德也。相火之化暑，主于夏，夏之为言大也，与午同意，炎暑乃行。人有触其气者，皆令气之病也，当从四时令气之治，非病机中五脏厥阳之火同治也。五脏厥阳之火所致之疾，当从病机之治。盖令气之火，自外而治（至）者；病机之火，自内而生者。内外致疾之原不同，则治法当合求其所属矣。”所谓正火，“火之为言化也，言能化生万物也”；“火为造化生息之机，不能不动，第不可以妄
动”。所谓邪火，“及其过极，则酷烈之势始见”；朱震亨所论相火，“虽其取譬，无非欲状相火之烈。然但可以论五脏厥阳之火，而非君相”。总之，孙一奎认为：“正火”无论在天在人，皆为主于生化的元气；“邪火”无论外来内生，均为有害于元气的贼邪。
四、论气
孙一奎论人身之气，有宗气、营气、卫气、原气之分。他指出：“人与天地生生不息者，皆一气之流行尔。是气也，具于身中，名曰宗气，又曰大气。经营昼夜，无少间断。《灵》《素》载之，而后人莫之言也。后人只知有营卫，而不知营卫无宗气，曷能独循于经隧，行呼吸以应息数，而温分肉哉！此宗气者，当以营卫并称，以见三焦上中下皆此气而为之统宗也。”
宗气为诸气之宗主，“此气搏于胸中，混混沌沌，人莫得而见其端倪，此其体也。及其行也，肺得之而为呼，肾得之而为吸，营得之而营于中，卫得之而卫于外。胸中即膻中。膻中之分，父母居之，气之海也。三焦为气之父，故曰宗气出于上焦也”。营气谓营运周身而入经隧，其出中焦，昼夜营周不休。“营气者，乃阴精之气也，即宗气之所统，犹太极之分而为阴也。此气行于昼二十五度，行于夜二十五度，始于手太
阴，五十度而复会于手太阴。而行昼行夜，十二经之阴阳皆历焉，所谓太阴主内者此也。”
卫气能护卫周身，其出下焦，温分肉，肥腠理，以防外邪侵犯。“卫气者，阳精之气也，亦宗气之所统，犹太极之分而为阳也。昼日行于阳二十五度，夜行于阴二十五度，始于足太阳，五十度而复会于足太阳。引《灵枢·岁露》曰：卫气一日一夜常大会于风府，风府者，足太阳督脉阳维之会，所谓太阳主外者此也。”
原气即肾间动气，脏腑之司化，肺之呼气，肾之纳气，无不依赖于原气。诚如孙一奎所云：“呼吸者，即先天太极之动静，人一身之原气也。即肾间动气。有生之初，就有此气，默运于中，流动不息，然后脏腑得所司而行焉……经谓肺出气，出此也；肾纳气，纳此也……呼吸者，根于原气，不可须臾离也。”
营气、卫气、原气虽然各有不同的功能，但是均须依靠宗气的统摄，才能各司其职。宗气既可引导营卫之气的运行，又能不断促进原气的生长，若人之原气得不到宗气的持续滋养，必将日渐衰减而不振，化源断绝，其生也危。
五、治疗经验
孙一奎诊治疾病善采诸家之长而综合之，他说：“医以通变称良，而执方则泥。故业医者，能因古人之法，而审其用法之时，斯得古人立法之心矣；不则窥其一斑，而议其偏长。”因此，孙一奎“临病不苟，投剂不妄”，巧发奇中，用意甚精，并在实践中不断验证其命门、三焦、气、火等理论。
（一）辨治元气，法从三焦
孙一奎临证不言命门，而言元气受病，多从三焦辨治，与其“三焦为元气之别使”的认识相一致。元气受病不限于虚证，还与兼有积滞、寒湿等的虚实夹杂证有关。
孙一奎认为：“三焦以焦而言，犹三才也。三才之用，重于中焦。滑伯仁曰：三焦始于原气，用于中焦，散于膻中。上焦主内而不出，下焦主出而不内，其内其出，皆系中焦之腐熟。”孙一奎又发明人身气化、水液运行“总由下焦元气壮盛，斯能升降变化。清阳升，浊阴降，即地天交之泰”。故其临证多从中、下二焦入手维护元气生生不息的运动，阐发下焦元气虚寒为病高于前人。
1.臌胀
孙一奎所论臌胀，即气虚中满，其“由下焦原气虚寒，以致湿气壅遏于肤里膜外之间，不得发越，势必肿满”，可见“谷食不消，小便不利，腹皮胀急而光，内空空然如鼓”，治“宜温补下元，使火气盛而湿气蒸发，胃中温暖，谷食易化，则满可宽矣。夫清气既
升，则浊气自降，浊气降则为小便也”，小便利则胀满消。他反对“徒以通利之药施之”，创立壮原汤，方用人参、白术、干姜温运中焦，补骨脂、肉桂、附子温补下元，砂仁、陈皮、茯苓使补而不滞。《孙文垣医案》中“三吴治验·舜田臧公气虚中满案”“新都治验·查少川喘后肿胀案”“新都治验·仲气虚中满案”即与之吻合。
2.肾消
孙一奎所论肾消，即三消证中之下消，“病由下元不足，无气升腾于上，故渴而多饮”，兼见小便频数，清长味甘，脉大而无力，“常须暖补肾气，饮食得火力则润上而易消，亦免干渴之患”，处方在仲景八味肾气丸基础上，加入鹿角胶、五味子等阴阳并补，补精以化气。此类医案较少，但治法值得参考，如《孙文垣医案》中“三吴治验·一书办下消案”。
3.癃闭、遗尿
孙一奎指出：“下焦实则闭癃，虚则遗溺。遗溺则补之，闭癃则泻之……膀胱藏水，三焦出水，治小便不利，故刺灸法但取三焦穴，不取膀胱穴也。”孙一奎临证辨治遗尿属元气虚寒者，或用补中益气汤提补中上二焦元气，或加山茱萸、杜仲、益智仁温补下元，或用柴胡、升麻、桔梗升提清气。
4.眩晕
孙一奎论眩晕补前人之不足，提出眩晕属肾虚气不归原者，不可用温热镇坠之丹剂。“肺出气，肾纳气，今气不归元，是肾之真阴不足，当益肾阴以全其职可也。肾虽属阴脏，而用药亦自有气血之分焉。气虚则用补骨脂、杜仲、菟丝子之类，如安肾丸之谓也。若血虚则以山药、山茱萸、熟地黄之类，如六味地黄丸之谓也。”
（二）重视火热，善用清法
孙一奎引汪子良《医学质疑》所言火热证曰：“其为道甚大，其为说甚杂，其为病甚多，其为变也甚速，其为御也甚难，非一方一法所可尽也。能明乎此，医之为道，思过半矣。”《孙文垣医案》中用清热法者甚多，为我们提供了大量可资借鉴的临床经验，如重用瓜蒌治疗痰热所致胁痛、疮痈，用清肝散治肝火上炎目赤红肿，扩充了当归龙荟丸的治疗范围，凡此等等，不胜枚举。
孙一奎还指出了治疗火热证的两个误区，谓：“治火热之症，必先察夫令气之流行，而参治之可也。虽非火令司天之年，然一岁中，既有此君相二节之气，治病者，安得舍令气而不加察之乎？诸书又妄以命门为相火，而主方即以滋阴降火汤为专剂，以故今之治虚怯者，未数月而多至殒促。”上述观点与其论火的学术思想相一致。
孙一奎论治时疫尤为强调：“毋执热之一途，而概用寒凉法也。大抵治时疫，当按邪在何经，及参之时月，故奏效甚捷。”时疫发于五月火令之时，医者若误用辛热香窜之药必耗散元气，孙一奎则先以甘寒清解之剂，如小白汤、竹叶石膏汤之类，待热退即以四物汤补阴血，并酌加清热之品。他还指出青蒿治疫之功居多，实补前人之未备。
结语
孙一奎的主要学术思想是以命门为两肾间之动气，内蕴生生不息之机，三焦为元气之别使，三焦配包络而属相火，天人各具君相之火，火有内外邪正之别，气有原气、营气、卫气、宗气之分。他首重明证，主张：“凡证不拘大小轻重，俱有‘寒、热、虚、实、表、里、气、血’八个字。苟能于此八个字认得真切，岂必无古方可循，即于十二经药性中，表里寒热温凉间，摘出治之，自然权变合宜，不失胜算。”因此，其临床诊治疾病博采众家之长，酌证而不执成方，并明确指出：“经书多有发之未尽者，前贤或触目感悟，揭而补之，俾后学得以宗仿。”孙氏立论亦上契经旨，下合实践。他的学术思想在中医学界独树一帜，其为后人留有的大量临床治验值得我们研究与借鉴。孙一奎堪称学验俱丰、善于辨证施治的医学大家。
【复习思考题】
1.试述孙一奎论命门的主要内容。
2.孙一奎如何认识三焦？
3.孙一奎怎样论火、论气？
4.孙一奎临床经验有何特点？请举例说明。
第七章　易水学派
第一节　概　说
与刘完素先后在冀州大地崛起者，为易水县张元素，其致力于研究脏腑证候的病机与治疗，在吸取前人成就的基础上，极大地促进了脏腑辨证学说研究的发展，此后师承授受者不乏其人，终成一派学说。
易水学派的开山宗师为张元素，他亦研究“五运六气”，却有别于刘完素，其着眼于脏腑证候的病机，从脏腑的寒热虚实来分析疾病的发生和演变，从而形成了较为完整的理论
——脏腑辨证说。
李杲传张元素之学，在其脏腑辨证说的影响下，独重脾胃理论的研究。他强调脾胃为元气之本，气机升降的枢纽，提出“内伤脾胃，百病由生”的观点，并创立“脾胃论”。同
时，在病因方面，则重视内伤，强调饮食不节、劳役过度、情志所伤是造成脾胃虚损的原因。脾胃虚损而致元气不足、气火失调、升降失常，产生种种病变。在治疗中善于运用补中、升阳、益气、益胃等法，自成“补土”一派。
王好古与李杲同学于张元素，复从李杲学，在张、李两家学术思想的影响下，强调内因在病变中的决定作用，认为任何疾病的发生，无论是内伤外感，关键在于人体本气之虚。他重视对《伤寒论》三阴病的研究，而创“内伤三阴例”，从脾肾肝三阳之气入手以补其虚，张、李之学至此一变而为“阴证论”。
罗天益传李杲之学，并有所发挥，他在李杲论饮食劳倦伤损脾胃的基础上，进而将饮食所伤分为食伤与饮伤，将劳倦所伤别为虚中有寒与虚中有热，同时制方选药，形成了较为完整的辨证论治体系，极具实用价值。罗天益从实践中总结出三焦热证、三焦寒证及三焦壅滞之证，注重调理气机，分别辅以相应治法，形成了较为完备的三焦论治疾病体系，为后世研究三焦理论打下了一定基础。
明代，遥承张元素、李杲之学者，大有人在，其中颇具代表性的医家有薛己、赵献可、张介宾、李中梓等。
薛己私淑李杲之学，兼承王冰、钱乙之说，他重视肾中水火以及脾肾的关系，主张“治病求本，务滋化源”。无论外感内伤，在治疗时都强调滋其化源即补脾土，在方药选择上，补脾统以李杲补中益气汤，或出入于四君、六君之间；补肾命则用六味地黄丸、八味地黄丸；若脾肾同病又以土虚为主者，其谓“补肾不如补脾”，指出补土不应则宜急补其母，即补火以生土，求责于肾命水火，反映了他重脾胃兼顾肾命的学术特点。
赵献可阐发薛己之旨，致力于肾命水火的探讨。他认为命门在脏腑中处于极其重要的地位，对人身先后天均有主宰作用，以肾命概括脾胃，临床治疗亦特别重视先天水火，提出“火不可水灭，药不可寒攻”，善用六味地黄丸补水以配火，以八味地黄丸于水中补火。至于后天不足，则宗李杲之法而重脾胃，并“分别阴阳水火而调之”，尤为强调欲补太阴脾土，先补肾中少阳相火，力倡“补脾不如补肾”。
张介宾初崇信刘完素、朱震亨，学验俱丰后转而折服于张元素、李杲，倡言“阳非有余真阴不足”，实补丹溪学说之未备。他同时对王冰水火有无之说最有研究，在李杲论脾胃为元气之本的基础上，进一步以脾、胃、肾、命共论元气。其认为人之始生，本乎精血之源，人之既生，由乎水谷之养，非精血无以立形体之基，非水谷无以成形体之壮。精血之司在命门，水谷之司在脾胃。是以水谷之海，本赖先天为之主，而精血之海，又必赖后天为之资。上述不仅对李杲“脾胃论”有所补充，也为李中梓明确提出先天之本在肾、后天之本在脾打下了一定的基础。
李中梓在李杲、薛己、张介宾诸家的影响下，脾肾并重，强调肾为先天之本、脾为后天之本，肾有水火之分，脾有阴阳之别。其治虚劳重在脾肾，补脾常用补中益气汤、四君子汤、六君子汤、归脾汤等，补肾常用六味地黄丸、八味地黄丸、大补阴丸、左归丸饮、右归丸饮等。他论阴阳互生的关系，更重阳气的主导作用，治疗上主张补气在补血之先，养阳在滋阴之上。李氏治学平正不颇，博采诸家，择善而从，多有创见，不少精辟之论脍炙人口，成为后世医家诵唱之名言。李中梓门人众多，最得其传者为沈颋，再传为马俶，又传为尤怡。
【复习思考题】
1.试述易水学派学术思想的发生与演变。
2.易水学派研究的主要内容是什么？其对中医学发展的贡献是什么？
第二节　张元素
张元素，字洁古，金易州人（今河北易水县），约出生于1129年间，略晚于刘完素。《金史》言其自幼天资聪颖，8岁应童子试，27岁经义登科，因犯章庙讳出落学医，历20余年虽记诵广博书，却无所出名，后因治愈刘完素的伤寒病，声名大噪，不在刘完素之下。
张元素的医学思想主要渊源于《内经》《难经》《伤寒论》，兼取华佗、王叔和、孙思邈、钱乙之说，他把运气学说贯穿于脏腑辨证、遣药制方等理论研究之中，倡导“运气不齐，古今异轨，古方新病，不相能也”。
张元素著作颇丰，现存有《医学启源》《珍珠囊》及《脏腑标本虚实寒热用药式》。
《医学启源》3卷。上卷载天地六位藏象图、手足阴阳、五脏六腑十一经脉（除心包络）证法、三才治法、三感之病、四因之病、五郁之病、六气主治要法、主治心法，主要论述脏腑、经脉、病因及主治之法。中卷为《内经》主治备要与六气方治。下卷为用药备旨，列有19篇介绍其药学理论。
《珍珠囊》1卷。载有113味药物的阴阳、性味、功效、主治、归经、宜忌、气味厚薄、引经报使、疮疡主治心法与制方之法等。
《脏腑标本虚实寒热用药式》，李时珍将其收录在《本草纲目·序例》之中。该篇以脏腑为纲，标本虚实为目，分列五脏六腑的虚实补泻、标本寒热用药。
一、脏腑辨证说
脏腑辨证说滥觞于《内经》。《灵枢经》的《邪气脏腑病形》《经脉》《经筋》《本脏》，《素问》的《阴阳应象大论》《玉机真脏论》《脏气法时论》等篇，各从不同的角度论述了脏腑病证，但其内容散在，尚未形成系统理论。张仲景《金匮要略方论》在继承
《内经》脏腑理论的基础上，加以引申和发展，将其运用于杂病辨证之中，首篇论“脏腑经络先后病脉证”，明确提出了脏腑经络学说是指导杂病辨证论治的核心，并使之成为贯穿全书的基本论点。华佗《中藏经》专列11篇，从虚实寒热生死顺逆等方面论述脏腑辨证，使之形成系统，然辨证方法粗略，有论无方，而失之于略。唐·孙思邈《备急千金要方》广泛收集先贤有关脏腑辨证之说，在疾病辨治中以脏腑为纲，诸病为目，列脏腑虚实病证数十篇，方论皆具，却失之于泛。宋·钱乙《小儿药证直诀》以寒热虚实分辨小儿五脏的病变，未涉及六腑。上述诸家所论虽各有不足，但为张元素阐发脏腑辨证理论奠定了坚实的基础，他同时结合自己数十年的临床经验，提出了较为系统的脏腑辨证理论。具体包括各脏腑的生理、从脉以论病理、病证、演变和预后、常用方药等内容，兹以《医学启源·五脏六腑除心包络十一经脉证法》中论脾为例简述如下：
张元素首先从脾脏的性质、功用、部位及特征等以论其生理。他说：“脾者，土也，谏议之官，主意与智，消磨五谷，寄在胸中，养于四旁，旺于四季，正主长夏，与胃为表里，足太阴，是其经也……脾脉来而和柔者，如鸡践地，曰平。”
张元素还依《灵枢经·邪气脏腑病形》按急、缓、大、小、滑、涩等6种脉象列述脾脏的病理。例如，脾脉急甚，则瘛疭；微急，则膈中不利，食不下而还出。缓甚，则痿厥；微缓，则风痿，四肢不收。大甚，则暴仆；微大，则痹疝，气裹大脓血在肠胃之外。小甚，则寒热作；微小，则消瘅。滑甚，则疝；微滑，则虫毒，肠鸣中热。涩甚，则肠
；微涩，则内溃下脓血。
张元素同时根据《内经》及《金匮要略方论》之说，结合自己的经验，分论本病、标病、寒热虚实、是动、所生诸病。其谓：“扁鹊云：脾病则面黄色痿，实则舌强直，不嗜食，呕逆，四肢缓；虚则多澼喜吞，注痢不已。又脾虚，则精不胜，元气乏力，手足缓弱，不能自持。其脉来似流水，曰太过，病在外也；如鸟距，曰不及，病在内。太过令人四肢沈重，言语謇涩；不及令人中满，不食乏力，手足缓弱不遂，涎引口中，四肢肿胀，溏泄不时，梦中饮食。”脾脉来实而满，稍数，如鸡举足，曰病；如鸟之啄，如鸟之距，如屋之漏，曰死。中风则翕翕发热，状如醉人，腹中烦满，皮肉而起，其脉阿阿然
缓，曰平；脉反弦急，肝来克脾，为大凶之兆。脉微涩而短，肺乘于脾，不治自愈；脉沉而滑，肾来乘脾，亦为不妨。脉浮而洪，心来生脾，不为疾。脾病色黄体重，失便，目直视，唇反张，爪甲青，四肢沉，吐食，百节疼痛不能举，其脉当浮大而缓，今反弦急，其色青，死不治。若脾病，其色黄，饮食不消，心腹胀满，体重节痛，大便硬，小便不利，其脉微缓而长，可治。脾气虚，则大便滑，小便利，汗出不止，五液注下，为五色注痢下。积在其中，久不愈，四肢不收，黄疸，食不为肌肤，气满胀喘喘而不定。脾实则时梦筑墙垣盖屋，盛则梦歌乐，虚则梦饮食不足。厥邪客于脾，则梦大泽丘陵，风雨坏屋。脾胀则善哕，四肢急，体重，不食善噫。脾土热，则面黄目赤，季胁痛满；寒则吐涎沫而不食，四肢痛，滑泄不已，手足厥，甚则战栗如疟。是动病则舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。所生病则舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，寒疟，溏瘕泄，水闭黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大趾不用。张元素进而阐述了脾病的种种演变和预后。他指出：脾病日昳慧，平旦甚，日中持，下晡静。脾脉至，大而虚，则有积。脾气绝，则十日死。唇焦枯无纹理，面青黑者，脾先死。脾病，面黄目赤者，可治；青黑色入口，半年死；色如枳实者，一日死，吉凶休咎，皆见其色出于部分。口噤唇青，四肢重如山，不能自持，大小便利无休歇，饮食不入，七日死。唇虽痿黄，语声啭啭者，尚可治。脾病，水气久不去，腹中痛鸣，徐徐热汗出，其人本意宽缓，今反急，怒语而鼻笑，不能答人，此不过一日，祸必至。脾中寒热，则使人腹中痛，不下食，病甚舌强语涩，转筋卵缩，阴股腹中引痛，身重，不思食，膨胀，变则水泄不能卧，十死不治。
张元素取法于《素问·脏气法时论》，并结合自己临床体会从燥湿、补虚、泻实等方面，提出了脾病的治疗原则及常用方药。他说：脾苦湿，急食苦以燥之，白术；脾虚则以甘草、大枣之类补之，实则以枳壳泻之，如无他证，虚则以钱乙的益黄散，实则以泻黄散。心乃脾之母，炒盐补之；肺乃脾之子，桑白皮泻之。
张元素在《脏腑标本虚实寒热用药式》中还具体提出各脏腑虚实、标本治则及用药心法，极具实用价值。例如脾病，土实泻之：泻子用诃子、防风、桑白皮、葶苈；涌吐用豆豉、栀子、萝卜子、常山、瓜蒂、郁金、薤汁、藜芦、苦参、赤小豆、盐汤、苦茶；泄下用大黄、芒硝、青礞石、大戟、甘遂、续随子、芫花。土虚补之：补母用桂心、茯苓；补气用人参、黄芪、升麻、葛根、甘草、陈皮、藿香、葳蕤、砂仁、木香、扁豆；补血用白术、苍术、白芍药、胶饴、大枣、干姜、木瓜、乌梅、蜂蜜。本湿除之：燥中宫用白术、苍术、橘皮、半夏、吴茱萸、南星、草豆蔻、白芥子；洁净府用木通、赤茯苓、猪苓、藿香。标湿渗之：开鬼门用葛根、苍术、麻黄、独活。其对某些药物的分类及使用，虽然与今日认识有所不同，但是仍有进一步研究的必要。
张元素所论其他各个脏腑与上述大同小异，皆以《内经》为理论依据，并结合本人的临床经验，自成体系，如此执简驭繁，不仅在当时具有临床实用价值，而且至今仍是相关研究的重要参考文献。
二、遣药制方论
张元素对药物及方剂的发挥无不以《内经》理论及运气学说为指归，并紧密结合临床，对中药学、方剂学的发展做出了极其重要的贡献。
（一）对药物的研究
1.药物的气味
张元素认为凡药皆有性，性分寒、热、温、凉；亦必有味，味别酸、苦、辛、咸、甘、淡。性味相合乃成药性，从而决定药效作用。因此，他在临床中十分重视这一问题。
其谓：“凡同气之物，必有诸味，同味之物，必有诸气，互相气味，各有厚薄，性用不等，制方者，必须明其用矣。”
《素问》曰：“味厚者为阴，薄为阴之阳，气厚者为阳，薄为阳之阴。”可见，药物不仅有气味阴阳之分，而且亦有气味厚薄之别，其与药物的升降浮沉有密切的关系，从而决定着药物的不同疗效作用。例如：“茯苓淡，为天之阳，阳也，阳当上行，何谓利水而泄下？经云：气之薄者，阳中之阴，所以茯苓利水而泄下，亦不离乎阳之体，故入手太阳也。麻黄苦，为地之阴，阴也，阴当下行，何谓发汗而升上？经曰：味之薄者，阴中之阳，所以麻黄发汗而升上，亦不离乎阴之体，故入手太阴也。附子，气之厚者，乃阳中之阳，故经云发热；大黄，味之厚者，乃阴中之阴，故经云泄下。竹淡，为阳中之阴，所以利小便也；茶苦，为阴中之阳，所以清头目也。”
2.药物的分类
张元素对药物的分类也是依据气味厚薄、升降浮沉补泻主治之法及其与五行之间的关系来进行，因此将常用药物分为以下五类：
风升生：属味之薄者，为阴中之阳，味薄则通，酸苦咸平是也。包括防风、羌活、升麻、柴胡、葛根、威灵仙、细辛、独活、白芷、牛蒡子、桔梗、藁本、川芎、蔓荆子、秦艽、天麻、麻黄、荆芥、薄荷、前胡等药。
热浮长：属气之厚者，为阳中之阳，气厚则发热，辛甘温热是也。包括黑附子、干姜、生姜、川乌头、高良姜、肉桂、桂枝、草豆蔻、丁香、厚朴、益智仁、木香、白豆蔻、川椒、吴茱萸、茴香、延胡索、缩砂仁、红蓝花、神曲等药。
湿化成：戊土本气平，兼气温凉寒热，以胃应之。己土本味淡，兼味辛甘咸苦，以脾应之。包括黄芪、人参、甘草、当归、熟地黄、半夏、白术、苍术、橘皮、青皮、藿香、槟榔、莪术、京三棱、阿胶、诃子、桃仁、杏仁、麦芽、紫草、苏木等药。
燥降收：属气之薄者，为阳中之阴，气薄则发泄，辛甘淡平寒凉是也。包括茯苓、泽泻、猪苓、滑石、瞿麦、车前子、木通、灯草、五味子、白芍、桑白皮、天门冬、麦门冬、乌梅、丹皮、地骨皮、枳壳、琥珀、连翘、枳实等药。
寒沉藏：属味之厚者，为阴中之阴，味厚则泄，酸苦咸寒是也。包括大黄、黄柏、黄芩、黄连、石膏、龙胆草、生地黄、知母、汉防己、茵陈蒿、朴硝、瓜蒌根、牡蛎、玄参、苦参、川楝子、香豉、地榆、栀子等药。
张元素将药物按照气味厚薄的升降浮沉分为五类，确系独创。虽然这种分类法有一定的局限性，很难准确地概括药物，但是在中药分类方法中却起到了承先启后的作用。
3.药物的归经
药物的归经是指药物对于机体某部分的选择性作用。归经思想源于《黄帝内经》，却未用来解释具体的药物，历代医籍中虽有类似记载，但未形成系统理论。由于张元素临床极为重视脏腑辨证，遣药时就特别关注药物对某个或某些脏腑经络的特殊效用，因此发明了药物归经之说。他认为药物的作用与其所归之经息息相关，若能直入所病之经，则力专用宏，疗效愈显。他在《珍珠囊》中，对每一药物都注明归经，且大多数沿用至今。《医学启源·用药备旨·药类法象》中多有葛根“通行足阳明之经”、羌活“手足太阳经风药”、香白芷“治手阳明头痛”、麻黄“发太阳、太阴经汗”、细辛“治少阴经头痛如神”等内容。另如：同为泻脏腑之火药，“黄连泻心火，黄芩泻肺火，白芍药泻肝火，知母泻肾火，木通泻小肠火，黄芩泻大肠火，石膏泻胃火。柴胡泻三焦火，须用黄芩佐之；柴胡泻肝火，须用黄连佐之，胆经亦然。黄柏泻膀胱火”。只有掌握药物的归经，才能有的放矢地选用药物，从而获取确切的疗效。
4.引经报使说
张元素在创立归经学说的基础上，于制方学中又提出“引经报使”说。他认为在组方时可通过某一药物的特殊作用，引导全方到达某一脏腑经络，才能更好地发挥作用。例如，升麻为“阳明胃、足太阴脾引经药，若补其脾胃，非此为引用不能补”。柴胡为“少阳、厥阴引经药”。独活为“足少阴肾引经药”。川芎为“少阳引经”药。川乌头为“疗风痹半身不遂，引经药也”。凡此等等，皆具临床实用价值。此外，他还系统归纳了手足十二经的引经报使药。其谓：“太阳经，羌活；在下者黄柏，小肠、膀胱也。少阳经，柴胡；在下者青皮，胆、三焦也。阳明经，升麻、白芷；在下者石膏，胃、大肠也。太阴经，白芍药，脾、肺也。少阴经，知母，心、肾也。厥阴经，青皮，在下者柴胡，肝、包络也。”临证制方注意选择引经药以向导全方直达病所，必将大大提高临床疗效。
（二）制方大法
张元素遣药制方，在《素问》气味理论的基础上，结合五运六气之说，针对相应的病机，拟订制方大法如下：
“风制法：肝、木、酸，春生之道也，失常则病矣。风淫于内，治以辛凉，佐以苦辛，以甘缓之，以辛散之。
暑制法：心、火、苦，夏长之道也，失常则病矣。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。
湿制法：脾、土、甘，中央化成之道也，失常则病矣。湿淫于内，治以苦热，佐以咸淡，以苦燥之，以淡泄之。
燥制法：肺、金、辛，秋收之道也，失常则病矣。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以辛润之，以苦下之。
寒制法：肾、水、咸，冬藏之道也，失常则病矣。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以辛散之，以苦坚之。”
张元素进而解释云：“酸苦甘辛咸，即肝木、心火、脾土、肺金、肾水之本也。四时之变，五行化生，各顺其道，违则病生。圣人设法以制其变，谓如风淫于内，即是肝木失常也，火随而炽，治以辛凉，是为辛金克其木，凉水沃其火，其治法例皆如此。”
张元素还例举当归拈痛汤的配伍，以为后学之示范。他具体分析：“治湿热为病，肢节烦痛，肩背沉重，胸膈不利，遍身疼，下注于胫，肿痛不可忍。经云：湿淫于内，治以苦温，羌活苦辛，透关利节而胜湿；防风甘辛温，散经络中留湿，故以为君。水性润下，升麻、葛根苦辛平，味之薄者，阴中之阳，引而上行，以苦发之也。白术苦甘温，和中除湿；苍术体轻浮，气力雄壮，能去皮肤腠理之湿，故以为臣。血壅而不流则痛，当归身辛温以散之，使气血各有所归。人参、甘草甘温，补脾养正气，使苦药不能伤胃。仲景云：湿热相合，肢节烦痛，苦参、黄芩、知母、茵陈者，乃苦以泄之也。凡酒制药，以为因用。治湿不利小便，非其治也，猪苓甘温平，泽泻咸平，淡以渗之，又能导其留饮，故以为佐。气味相合，上下分消，其湿气得以宣通矣。”
张元素依据《素问·至真要大论》诸气在泉之治法，拟订制方大法，可见其从遣药到
制方，皆在阐发《内经》的理论，从而促进了本草学及方剂学沿着正确的道路向前发展。
结语
张元素作为易水学派的开山，在总结前人学术成就的基础上，结合自己的临证经验，系统提出了脏腑辨证说及遣药制方论，不仅对其弟子李杲的脾胃内伤论及王好古的阴证论的形成产生了重要影响，而且至今仍然具有指导临床的作用。
【复习思考题】
1.张元素脏腑辨证说的内容包括哪几方面？
2.张元素遣药制方的特点是什么？
第三节　李　杲
李杲，字明之，晚号东垣老人，宋金时真定（今河北省正定县）人，生活于金大定二十年（1180）至南宋淳祐十一年（1251）间，“世以赀雄乡里，杲幼岁好医药，时易人张元素以医名燕赵间，杲捐千金从之学，不数年，尽传其业”。他在老师重视脏腑辨证的启示下，精研《内经》《难经》等经典著作，深入探讨脾胃与元气的关系，同时结合自己的临床实践，提出了“内伤脾胃，百病由生”的论点，对诸多疾病从脾胃论治，创立了脾胃学说，从生理到病理、从诊断到治疗等方面进行了系统阐发，对中医学的发展做出了卓越贡献。其代表著作有《脾胃论》《内外伤辨惑论》和《兰室秘藏》等。
《脾胃论》3卷，卷上博引《内经》论脾胃之文，作为自己立论的依据。强调“人以胃气为本”，阐述了脾胃盛衰对其他脏腑的影响，指出内伤疾病的产生缘于脾胃虚衰，并创补脾胃泻阴火升阳汤等方。卷中列述脾胃病诸证方治，首先提出饮食劳倦所伤始为热中论，并创甘温除热之名方补中益气汤；依次论述脾胃虚弱随时为病随病制方，如黄芪人参汤、除风湿羌活汤、调中益气汤；长夏湿热困胃尤甚用清暑益气汤论及随时加减用药法等。卷下立有脾胃虚则九窍不通论、胃虚脏腑经络皆无所受而俱病论等14篇医论，或论理，或附方，同时录有调理脾胃治验及脾胃将理法等内容。
《内外伤辨惑论》3卷，卷上主要从阴证阳证、脉象、寒热、手心手背、口鼻、头痛、筋骨四肢、饮食、渴与不渴等方面鉴别内伤和外感病。卷中分设饮食劳倦论、四时用药加减法、暑伤胃气论、肺之脾胃虚方及肾之脾胃虚方。卷下为辨内伤饮食用药所宜所禁并附方，另有论酒客病、临时制方、随时用药、重明木郁则达之之理等，全书析理精微，处方实用。
《兰室秘藏》3卷，全书分21门，包括内、外、妇、儿各科疾病。每门之下，先设总论，然后辨证处方，所论皆穷其旨要，所附皆效验之方。
一、脾胃论
（一）脾胃与元气
李杲辨治疾病极为重视脾胃与元气关系的变化，其认为气不足是导致内伤病产生的重要原因，气不足则缘于脾胃伤损。他明确指出：“真气又名元气，乃先身生之精气也，非胃气不能滋之。胃气者，谷气也，荣气也，运气也，生气也，清气也，卫气也，阳气也；又天气、人气、地气，乃三焦之气，分而言之则异，其实一也，不当作异名异论而观之。”同时强调：“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气。”
由于人身元气、谷气、营气、清气、卫气等莫不由胃气所化，因此“胃虚则五脏、六腑、十二经、十五络、四肢皆不得营运之气，而百病生焉”。
综观李杲所论的基本观点是：元气禀受于先天，确需后天脾胃之气的不断滋养，一旦脾胃伤损则元气不能得其养，元气衰则诸病所由生。
（二）脾胃为升降枢纽
李杲认为，自然界所有事物运动的主要形式为升降浮沉的变化。诚如他所说：“《阴阳应象论》云：天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。然岁以春为首……少阳之气始于泉下，引阴升而在天地人之上。即天之分，百谷草木皆甲坼于此时也。至立夏少阴之火炽于太虚，则草木盛茂，垂枝布叶，乃阳之用，阴之体，此所谓天以阳生阴长。经言岁半以前天气主之，在乎升浮也。至秋而太阴之运初自天而下逐，阴降而彻地，则金振燥令，风厉霜飞，品物咸殒，其枝独在，若乎毫毛。至冬则少阴之气复伏于泉下，水冰地坼，万类周密，阴之用，阳之体也，此所谓地以阳杀阴藏。经言岁半以后地气主之，在乎降沉也。”春夏地气升浮，秋冬天气沉降，唯长夏土气居中为之枢纽，方能周而复始。人为万物之一，脏腑精气的升降，法象天地，准绳阴阳，亦须脾胃土气居中为之转枢。李氏谓：“盖胃为水谷之海，饮食入胃，而精气先输脾归肺，上行春夏之令，以滋养周身，乃清气为天者也。升已而下输膀胱，行秋冬之令，为传化糟粕转味而出，乃浊阴为地者也。”若脾胃之气伤损，即会出现“真气下溜，或下泄而久不能升，是有秋冬而无春夏，乃生长之用陷于殒杀之气，而百病皆起；或久升而不降，亦病焉”。
李杲综论升降，更重视阳气升发，他认为只有阳气升发，阴气才能潜降。在人体亦是如此，脾阳之气升发则水谷精微上输于肺，元气充沛，阴火自然戢敛潜藏，生机活跃则身体健康。否则，脾阳之气不升则水谷变为湿浊而下流于肾，阴火不能戢敛而上乘，元气愈发消灼，生机不振则诸病丛生。因此，其着重研究脾阳之气升发的问题，临证治疗善用黄芪、升麻、柴胡之品，以顺其性而升之。
应当指出，李杲虽然强调升发脾阳之气的重要，但是绝不忽视潜降阴火的一面，他认为阴火潜降更有利于脾阳之气的升发，两者相辅相成，缺一不可。具体而言，则有主次之分，以升为主，以降为辅。
二、内伤论
（一）病因
李杲重视脾胃，认为脾胃乃元气之本，为精气升降之枢纽，若脾胃伤损势必引起元气不足、升降失常，而致诸种疾病发生。他明确指出：“脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生也。”他进一步将内伤病的致病因素归纳为以下三个方面：
1.饮食不节
李杲指出：“饮食不节则胃病，胃病则气短、精神少而生大热，有时而显火上行，独燎其面。《黄帝针经》云：‘面热者，足阳明病。’胃既病，则脾无所禀受……故亦从而病焉。”
2.劳役过度
李杲强调：“形体劳役则脾病，病脾则怠惰嗜卧，四肢不收，大便泄泻。脾既病，则与胃不能行津液，故亦从而病焉。”
3.情志所伤
李杲谓：“喜、怒、忧、恐，损耗元气，既脾胃气衰，元气不足，而心火独盛……火与元气不两立，一胜则一负。”七情五志扰动心神，而致心火亢盛，火盛则耗伤元气。因此长期的情志波动，即成为内伤病产生的重要原因。
饮食不节、劳役过度与七情五志在内伤病形成的过程中，常常是相互影响，先后为患，综合作用于人体而产生种种病证，其中情志所伤往往在发病过程中起着先导作用。如他所说：“皆先由喜、怒、悲、忧、恐，为五贼所伤，而后胃气不行，劳役、饮食不节继之，则元气乃伤。”
（二）病机
李杲论内伤病机也是围绕着脾胃立论，其关键在于脾胃伤损而致元气不充，具体变化主要有以下两点：
1.气火失调
李杲论内伤病的病机，系元气与阴火的关系失调。他指出：“火之与气，势不两立，故《内经》曰：壮火食气，气食少火，少火生气，壮火散气。”正常情况下，元气与少火相互资生，相互制约，元气充沛，少火潜藏，身体健康，即所谓“气食少火，少火生气”。若元气不足，则阴火亢盛，出现“壮火食气，壮火散气”的局面，阴火炽盛便能耗散元气，而为“元气之贼”。正如他所说：“元气不足，而心火独盛，心火者，阴火也，起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之；相火，下焦包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，一胜则一负。”
李杲重点从病变方面阐述了元气与阴火关系失调而为“热中”的问题，究其原因当责之于“饮食劳倦，喜怒不节，始病热中”。他进而分析曰：“饮食失节，寒温不适，脾胃乃伤。
此因喜怒忧恐，损耗元气，资助心火。火与元气不两立，火胜则乘其土位，此所以病
也。”“脾胃气虚，则下流于肾，阴火得以乘其土位。”“或因劳役动作，肾间阴火沸腾，事闲之际，或于阴凉处解脱衣裳，更有新沐浴，于背阴处坐卧，其阴火下行，还归肾
间。”“凡怒忿、悲、思、恐惧，皆损元气。夫阴火之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也。心脉者，神之舍，心君不宁，化而为火，火者七神之贼也，故曰阴火太盛。”凡此等等，皆说明饮食不节、劳役过度或七情五志，都能耗损元气而致阴火炽盛。阴火上冲变现“热中”之证，可见“气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止”；“脾胃一伤，五乱互作，其始病遍身壮热，头痛目眩，肢体沉重，四肢不收，怠惰嗜卧，为热所伤，元气不能运用，故四肢困怠如此”。
2.升降失常
《素问》曰：“清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四支，浊阴归六府。”李杲认为：人的“清浊之气皆从脾胃出”。若脾胃健运，则阴阳清浊升降运动如常，就能维持内而五脏六腑、外而四肢九窍的生理功能。反之，脾胃伤损，则升清降浊功能失常，失常则病，病则万化危。诚如李杲所云：“脾胃既虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，营血大亏，营气伏于地中，阴火炽盛，日渐煎熬，血气亏少；且心包与心主血，血减则心无所养，致使心乱而烦，病名曰悗；悗者，心惑而烦闷不安也。是清气不升，浊气不降，清浊相干，乱于胸中，使周身血逆行而乱。”升降失常可致清浊互结胸中、气血逆行而乱，症见胸闷。不仅如此，九窍之病亦可因升降失常而引发。他说：“脾胃既为阴火所乘，谷气闭塞而下流，即清气不升，九窍为之不利。”眼目之患往往也责之于升降失常，他论内障眼病时指出：“元气不行，胃气下流，胸中三焦之火及心火乘于肺，上入脑灼髓，火主散溢，瞳子开大。”
李杲认为升降失常也是内伤恶寒发热的根本原因，他说：“若胃气平常，饮食入胃，其荣气上行，以舒于心肺，以滋养上焦之皮肤腠理之元气也；既下流，其心肺无所禀受，皮肤间无阳，失其荣卫之外护，故阳分皮毛之间虚弱，但见风见寒，或居阴寒处，无日阳处，便恶之也……是热也，非表伤寒邪，皮毛间发热也，乃肾间受脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴火上冲，作蒸蒸而燥热，上彻头顶，傍彻皮毛，浑身燥热作，须待袒衣露居，近寒凉处即已，或热极而汗出而亦解。”
李杲指出脾胃伤损而升降失常，还会导致其他脏腑发生病变。其特别提出“肺之脾胃虚”及“肾之脾胃虚”两大问题并对其进行阐发。“肺之脾胃虚”系脾胃虚损不能生荣肺气的病变，“脾胃虚则怠惰嗜卧，四肢不收……兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也”。“肾之脾胃虚”则因脾胃病变调治差误或妄下之，而致“寒水来复火土之仇”，出现“上热如火，下寒如冰”之象，症见“头作阵痛，目中流火，视物䀮䀮，耳鸣耳聋……或恶风寒，喜日阳……阴汗出，前阴冷，行步欹侧，起居艰难……妇人白带，阴户中大痛，牵心而痛……膝下筋急，肩胛大痛”。李杲所论，对后世有关脾胃的理论研究及临床实践均具有重要的参考价值。
三、内伤外感病证的鉴别
李杲在长期临证中发现内伤热中证的不少症状与外感病表面相似，但实质并不相同，若不加鉴别，在治疗中难免差谬。因此，“撰《内外伤辨惑论》一篇，以证世人用药之
误”。他在明确“外感八风之邪，乃有余证也。内伤饮食不节，劳役所伤，皆不足之病”的基础上，例举内伤及外感病种种脉证的鉴别方法，冀望后世医家“触类而长之，免后人之横夭耳”。
（一）辨脉
外感：人迎脉大于气口为外感，其病必见于左手脉，左手主表。故外感寒邪，独左寸人迎脉浮紧，按之洪大，紧者急甚于弦；若外感风邪则人迎脉缓，而大于气口一倍，或二三倍。
内伤：气口脉大于人迎为内伤，其病必见于右手，右手主里。内伤饮食，则右寸气口脉大于人迎；若饮食不节，劳役过甚，则心脉变见于气口，气口脉急大而涩数，时一代而涩；宿食不消，则独右关脉沉而滑。
（二）辨寒热
外感：外感寒邪，发热恶寒，寒热并作。其热者，谓翕翕发热，又曰拂拂发热，因寒邪所乘，郁遏阳分，阳气不得伸，故见发热；其恶寒者，虽重衣下幕，逼近烈火，终不能御其寒，必待表解或邪传入里作下证乃罢。
内伤：饮食不节或劳役过度，见风见寒或居阴寒处，便觉恶寒，但避风寒及温暖处，或添衣被温养其皮肤，所恶风寒即止。其热者，系蒸蒸而躁热，上至头顶，傍彻皮毛，浑身躁热，得寒凉者即已，或热极而汗出亦解。
（三）辨手心手背
外感：手背热，手心不热。
内伤：饮食不节或劳役过度，则病手心热，手背不热。
（四）辨口鼻
外感：风寒外证必显在鼻，鼻壅塞，声重浊不清利，其言壅塞气盛有力，口中必和，伤寒面赤，伤风则鼻流清涕。
内伤：饮食劳役所伤，外证必显在口，口不知谷味，必腹中不和，不欲言，纵勉强对答声必怯弱，口沃沫多唾，鼻中清涕或有或无，伤食则恶食。
（五）辨头痛
外感：头痛常作，直须表解或传里成实方罢。
内伤：头痛有时而作，有时而止。
（六）辨筋骨四肢
外感：得病之日，便着床枕，非扶不起，筋骨为之疼痛，不能动摇。
内伤：怠惰嗜卧，四肢沉困不收。
（七）辨渴
外感：感受风寒之邪，三日已外，谷消水去，邪气传里，始有渴。
内伤：初劳役形质、饮食失节，伤之重者，必有渴；饮食失节、劳役久病者，必不渴。
李杲总结的临床鉴别诊断方法极具实用价值，正如他所说：“以饮食失节，劳役所伤，中气不足，当补之证，认作外感风寒，有余客邪之病，重泻其表，使荣卫之气外绝，其死只在旬日之间。所谓差之毫厘，谬以千里，可不详辨乎？” 四、升阳泻火的用药法度
李杲认为内伤热中证系由中气不足清阳不升、湿浊下流而致阴火上乘，因此在治疗上极为重视补脾胃升清阳，阳气得升，阴火自然敛降，其热自退。他特别强调：“脾胃虚
者，因饮食劳倦，心火亢甚，而乘其土位，其次肺气受邪，须用黄芪最多，人参、甘草次之。”并认为：“已上三味，除湿热、烦热之圣药也。”李杲所创补中益气汤最能体现这一思想，他明确指出其立方本旨：“脾胃一虚，肺气先绝，故用黄芪以益皮毛而闭腠理，不令自汗，损其元气。上喘气短，人参以补之。心火乘脾，须炙甘草之甘温以泻火热，而补脾胃中元气；若脾胃急痛并大虚，腹中急缩者，宜多用之，经云：急者缓之。白术苦甘温，除胃中热，利腰脐间血。胃中清气在下，必加升麻、柴胡以引之，引黄芪、甘草甘温之气味上升，能补卫气之散解，而实其表也；又缓带脉之缩急。二味苦平，味之薄者，阴中之阳，引清气上升也。气乱于胸中，为清浊相干，用去白陈皮以理之，又能助阳气上升，以散滞气，助诸甘辛为用也。”此即所谓“甘温除大热”之法，凡内伤热中者，用之得宜，效如桴鼓。
李杲对脾胃内伤引起的疾病，皆非常重视升阳益气，并多取黄芪、人参、甘草等，配以风药上行，如调中益气汤治四肢满闷、肢节烦疼难以屈伸、身体沉重、口失滋味、口中沃沫、不思饮食、耳鸣耳聋、目中流火、视物昏花、胬肉红丝、热壅头目、不得安卧、嗜卧无力、大小便清利而数，或上饮下便，或大便涩滞不行、夏月飧泄等；升阳顺气汤治饮食劳役所伤，腹胁满闷、短气、遇春则口淡无味、遇夏虽热犹有恶寒、饥则常如饱、不喜食冷物等；清暑益气汤治长夏湿热大胜，蒸蒸而炽、四肢困倦、精神短少、懒于动作、胸满气促，或气高而喘、身热而烦、心下膨痞、小便黄而数、大便溏而频等；黄芪人参汤治素体脾胃虚弱、上焦之气不足，遇夏天气热盛，损伤元气，怠惰嗜卧、精神不足、四肢不收、两脚痿软、口不知味、目中溜火、视物、头痛时作、胃脘当心而痛、两胁痛或急缩、食不下、自汗、小便频数、大便难而结秘等；升阳汤治膈咽不通、逆气里急、大便不行；升阳益胃汤治肺之脾胃虚；沉香温胃丸、神圣复气汤治肾之脾胃虚。
李杲对各科疾病的治疗，也贯穿了“补脾胃升清阳”的主导思想。例如，圆明内障升麻汤治脾胃气衰、心火亢盛所致的内障眼；圣愈汤治诸恶疮血出多而心烦不安、不得睡眠；黄芪肉桂柴胡酒煎汤治附骨痈，坚硬漫肿、不辨肉色、行步作痛、按之大痛；黄芪当归人参汤治疗经水暴崩。
李杲上述处方用药，无不重视升举清阳之气，虽然间或佐以潜降，但是以升为主而潜降仅为权宜之用的原则是不变的。
李杲重用升阳，然而在某些情况下并不放弃苦寒泻火或解表散火，他认为泻火散火的目的也是为了保护元气，为升发脾胃阳气创造有利条件。朱砂安神丸、升阳散火汤为其代表。
结语
李杲在《内经》《难经》脾胃理论的指导下，在其师张元素脏腑辨证说的影响下，系统而深入地阐述了中医学的脾胃学说，提出“内伤脾胃，百病由生”的论点，探讨脾胃的生理，使内伤脾胃的病因、病机、诊断、治疗形成体系，对内外伤病证的鉴别独具新义，他所制订的甘温除热、风药助阳等方法，丰富和充实了中医治疗学的内容，影响极为深远，也为后世脾胃病、内伤病的治疗树立了典范。
【复习思考题】
1.李杲如何论述脾胃的生理？
2.李杲阐述内伤热中证的病理变化，有哪些主要内容？
3.试述李杲升阳泻火的用药法度。

第四节　王好古
王好古，字进之，号海藏，赵州（河北省赵县）人，约生活于南宋庆元六年
（1200）至南宋景定五年（1264）间。其性明敏，以通经史而举进士，官赵州教授兼提举管内医学。王好古曾与李杲同学于张元素，以年幼于李杲20岁，复从其学，尽得二家之传。其后“乃精研极思轩岐以来诸家书，驰骋上下数千载间，如指诸掌”。
王好古受张元素脏腑辨证说的影响，尤为重视脏腑虚损的问题；受李杲脾胃内伤论的影响，却着重三阴阳虚的探讨。张元素、李杲二家之说奠定了其“阴证论”的学术基础。王好古著有《阴证略例》《医垒元戎》《汤液本草》《此事难知》《海藏癍论萃英》等书，其中《阴证略例》最能反映他的学术思想。
《阴证略例》1册，王好古认为伤寒三阴证难辨难治，稍不留意，生死立判，故遍览前贤之论，掇其精要，附以己说，对阴证的病因、病机、诊断、治疗等方面进行了系统阐发。全书有证有药、有论有辨，末附海藏治验录，极富参考价值。
《医垒元戎》12卷，全书以十二经为纲，皆首以伤寒，附以杂证，祖述仲景，参以易水、东垣之法，旁涉《太平惠民和剂局方》，亦有自己经验良方。王好古以六经辨证统赅伤寒与杂病，扩大了《伤寒论》六经辨证的应用范围，实为后世“伤寒为百病立法”说之先导。
《汤液本草》3卷，是书源出于张元素《珍珠囊》。卷上为药学总论，首述《内经》五脏苦欲之说及补泻诸药，次列东垣先生《药类法象》及《用药心法》，末附海藏老人
《汤液本草》以论五宜、五伤、五走、服药可慎等。卷中与卷下按草部、木部、果部、菜部、米谷部、玉石部、禽部、兽部、虫部分论药物，每味药物则按性味、归经、功效、主治、宜忌等依次论述，博引诸家之说，杂以己意，时附单方、验方，颇切实用。
《此事难知》2卷，本书为王好古将其师李杲所授“不传之妙”裒辑成书，“于伤寒证治尤详，其问三焦有几，分别手足，明·孙一奎极称其功。但谓命门包络，于右尺同诊，又谓包络亦有三焦之称，未免误会经旨”。史称李杲长于伤寒，并作《伤寒会要》一书，惜已失传，唯赖此书存其一二。王好古谓：“一语一言，美无可状，始而终之，终而始之，即无端之圆璧也。”
《海藏癍论萃英》1卷，本书专论小儿癍疹，王好古汇集钱乙、张元素及李杲论癍之说，结合自己的临床经验，就癍疹的辨证论治进行全面论述，其中所列“未显癍证所用之药”及“已显癍证所用之药”，颇具实用价值。
一、阴证的病因病机
王好古认为：“伤寒，人之大疾也，其候最急，而阴证毒为尤惨，阳则易辨而易治，阴则难辨而难治。”伤寒阴证危害极大，而世之所喻者甚少，为此遍考《内经》及张仲
景、王叔和、朱肱、许叔微、韩祗和、成无己、张元素诸家论阴证之说，并附己意，以昭示后学。他曾明确指出阴证的成因系人之本气先有虚损，其谓：“有单衣而感于外者，有空腹而感于内者，有单衣、空腹而内外俱感者，所禀轻重不一，在人本气虚实之所得耳。
岂特内寒饮冷、误服凉药而独得阴证哉？重而不可治者，以其虚人，内已伏阴，外又感寒，内外俱病，所以不可治也。”若人体本气实，虽然感寒饮冷，也不足以罹病；平时膏粱少有、贫素气弱而内阴已伏之人，感寒饮冷虽不甚，或既未感寒又未饮冷，亦可患阴证。
王好古论阴证病机的关键在三阴阳虚，他说：“若饮冷内伤，虽先损胃，未知色脉各在何经？若面青黑，脉浮沉不一，弦而弱者，伤在厥阴也；若面红赤，脉浮沉不一，细而微者，伤在少阴也；若面黄洁，脉浮沉不一，缓而迟者，伤在太阴也。”同时又针对三阴脉证分列仲景治法，厥阴肝阳虚损则治以当归四逆汤，少阴肾阳虚损则治以通脉四逆汤，太阴脾阳虚损则治以理中丸。其一再强调：“洁古既有三阴可下之法也，必有三阴可补之法，予欲举此内伤三阴可补之剂。未见仲景药时，人皆不言三阴，既举仲景药，分而三之，人皆得知有三阴也。”王好古是在张元素论三阴寒实证的基础上，详论三阴虚寒证，因此除了列举上述三个主要方证外，还分别阐述了仲景的吴茱萸汤、四逆汤、白通汤、真武汤、小建中汤、理中汤、桂枝附子汤、附子汤、术附汤、姜附汤及茯苓四逆汤等温里扶阳诸方证，以为其立论的依据。
二、阴证的辨证施治
王好古博引历代诸家之说以论阴证，并归纳出阴证的主要临床症状，若病在厥阴，则见四肢厥逆，爪甲青，面黧目黑色，或自汗不止，脉沉弦无力；病在少阴，则见面赤，默默不欲语，但欲寐，或四肢厥逆，或身表如冰石，脉沉细；病在太阴，则见手足自温，自利不渴，尺寸脉俱沉而弱；若病阴毒证，则见身表如冰石，四肢厥逆，体如被杖，脉沉细而微，或六至以至八至、九至、十至而不可数。
王好古认为阴证的临床表现较为复杂，有些变证及假象难以鉴别，极易造成误治的后果，因此要求医者必须具备透过现象看本质的能力，只有抓住其病机的关键，才能确立正确的诊断。诚如他所说：“或有人饮冷内伤，一身之阳便从内消，身表凉，四肢冷，脉沉细，是谓阴证，则易知之；若从外走，身表热，四肢温，头重不欲举，脉浮弦，按之全无力，医者不察，便与表药双解等，复使汗出，三焦之气绝，以此杀人者多矣。”其中“身表热、四肢温”，为虚阳外越之象，脉浮弦“按之全无力”，确系阳脱之征。若不识其证，孟浪用药，势必造成“三焦之气绝”的严重后果。
王好古治疗阴证，除宗仲景治法外，还广泛地吸取前人之法，同时自创新方，急急以还阳退阴为治，唯用补虚和气而已。如回阳丹、返阴丹、火焰散、霹雳散、正阳散、附子散、白术散、肉桂散等，综观诸方皆用附子，或与干姜并用，正如他所说：“古人用附
子，不得已也，皆为身凉脉沉细而用之。若里寒身表大热者不宜用，以其附子味辛性热，能行诸经而不止。身尚热，但用干姜之类，以其味苦，能止而不行，只是温中一法。若身热消而变凉，内外俱寒，姜、附合而并进，温中行经，阳气俱生，内外而得，可保康
宁。”其所创新方以神术汤、白术汤为代表，神术汤专治内伤饮冷、外感寒邪而无汗者，白术汤则治内伤冷物、外感风邪有汗者，两方之用体现了王氏治疗阴证外感善用温养、重视调中以祛外邪的临床经验。
王好古临证处方用药也非常重视药物气味的厚薄及其归经，显然是受张元素、李杲之学的影响。
结语
王好古在深入研究《内经》及张仲景理论的基础上，博采众家之说，并结合自己的临证经验，探讨三阴阳虚的辨证论治，从而形成独具特色的阴证论，突破了此前治《伤寒论》的局限，为后世研究阴证之嚆矢。
【复习思考题】
1.王好古对阴证的发病原因是如何认识的？
2.内伤阴证有哪些主要病理变化？
3.王好古是如何辨治阴证的？
4.王好古治疗阴证与李杲治疗“内伤热中证”有何不同？为什么？
第五节　罗天益
罗天益，字谦甫，号容斋，真定藁城（今河北省藁城）人，约生活于金兴定四年
（1220）到元至元二十七年（1290）之间。罗氏幼承父训，有志经史，为李杲的入室弟子，其“论病则本于《素》《难》，必求其因；其为说也详而明；制方则随机应变，动不虚发；其为法也简而当，大抵皆采摭李氏平日之精确者，而间櫽括以己意，旁及于诸家者也”。后为元太医，随军出征，积累了丰富的临床经验。撰有《卫生宝鉴》《东垣先生试效方》等书，《卫生宝鉴》最能反映其学术思想。
《卫生宝鉴》24卷，另附补遗记述治伤寒之法。正文中包括4项内容，“药误永鉴”记前车之覆，防后人蹈之；“名方类集”择古今名方700余首，亲获效者分类裒集，使人用之有所据依；“药类法象”述易水之意，遣药制方，各有其法，欲医者临证遵之；“医案记
述”则录己治验，证其功效之实，供学者参考。全书以医案分析与临证效方总结为主，所载医案偏于内科杂病，间有外科、妇科及儿科验案。
一、阐发李杲脾胃学说
罗天益阐发脾胃理论，一以《内经》为宗，继承李杲又有所发挥。他指出：“《内经》曰：肝生于左，肺藏于右，心位在上，肾处在下，左右上下，四脏居焉。脾者土也，应中为中央，处四脏之中州，治中焦，生育荣卫，通行津液，一有不调，则荣卫失所育，津液失所行……胃者卫之源，脾者荣之本……脾胃健而荣卫通。”在明确脾脏居于诸脏中央地位的基础上，还论述了脾胃与营卫津液的关系。
（一）饮食伤胃
李杲根据《素问》所言“饮食自倍，肠胃乃伤”，而论饮伤与食伤当分治。罗天益则依此提出“食伤脾胃论”与“饮伤脾胃论”，进行了更为深入的探讨和发挥。
1.食伤脾胃
罗天益云：“人之生也，由五谷之精，化五味之备，故能生形。经曰：味归形，若伤于味亦能损形。今饮食反过其节，以至肠胃不能胜，气不及化，故伤焉。”食乃有形之物，无节制的过度进食，导致脾胃运化不及，其“耗气非一，或食不下而上涌，呕吐以耗灵源；或饮不消而作痰，咯唾以耗神水；大便频数而泄，耗谷气之化生；溲便滑利而浊，耗源泉之浸润；至于精清冷而下漏，汗淋漉而外泄，莫不由食物之过伤，滋味之太厚”。若伤之轻者用枳术丸之类，伤之重者用木香槟榔丸、枳壳丸之类，心腹卒痛如锥刺用备急丹之类，填塞闷乱而兀兀欲吐用瓜蒂散之类。他还特别强调：“食物无务于多，贵在能
节，所以保冲和而遂颐养也……如能节满意之食，省爽口之味，常不至于饱甚者，即顿顿必无伤，物物皆为益，糟粕变化，早晚溲便按时，精华和凝上下津液含蓄，神藏内守，荣卫外固，邪毒不能犯，疾疢无由作。”
2.饮伤脾胃
罗天益谓：“《神农本草》云：酒味苦甘辛，火热有毒……久饮伤神损寿，若耽嗜过度，其酷烈之性，挠扰于外，沉注之体，淹滞于中，百脉沸腾，七神迷乱，过伤之毒一发，耗真之病百生。故《内经》曰：因而大饮则气以逆，肺痹寒热喘而虚惊；有积气在胸中，得之醉而使内也；酒入于胃，则络脉满而经脉虚……若醉饱入房，气聚脾中不得散，酒气与谷气相搏，热盛于中，故热遍于身，内热而溺赤，名曰热厥。凡治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满、发逆，皆肥贵人膏粱之疾也。古人惟麦菽之曲酿黍，而已为辛热有毒，犹严戒如此。况今之酝造，加以马兰、芫花、乌头、巴豆大毒等药，以增气味，尤辛热之余烈也，岂不伤冲和、损精神、涸荣卫、竭天癸、夭人寿者也。故近年中风、虚劳、消狂、疮疡、癖积、衄衊、脏毒、下血者多有之，大概由朝醉夕醒，耽乐为常而得之
也。”酒气味俱属阳为无形之物，若伤之一则发散，一则利小便，以上下分消其湿，宜以葛花解酲汤。切不可以牵牛、大黄之类下之，此乃“无形元气受病，反下有形阴血，乖误甚矣”。
（二）劳倦伤脾
罗天益指出劳倦所伤当辨寒热。其人劳倦伤脾复受寒邪，脾阳受损，自利腹痛，医以汗法治之，证未除而反剧，更见不思饮食、肢体沉重、嗜卧懒言、头目昏眩、头痛恶心、口舌干燥等中气不调、滞于升降之证，此“因内伤自利，又复获汗，是重竭津液，脾胃愈虚，不能滋荣周身百脉，故使然也。非甘辛大温之剂，则不能温养其气”，宜以理中丸、小建中汤类治之。
劳倦伤脾，耗损元气，气火失调，可致阴火上乘，出现内伤热中证。罗天益谓：“形不足者温之以气，精不足者补之以味，劳者温之，损者益之。《十剂》云：补可去弱，人参、羊肉之属是也。先师亦曰：人参能补气虚，羊肉能补血虚。”若症见骨蒸壮热、肌肉消瘦、唇红颊赤、气粗、四肢困倦、夜有盗汗，宜用秦艽鳖甲散等方治之。他还告诫后世治疗脾胃虚热禁用苦寒，“若以苦寒以泻其土，使脾土愈虚，火邪愈盛”。
二、从三焦论治疾病
罗天益在张元素、李杲重视脏腑辨证的启示下，着重阐发三焦辨证。他说：“《内经》曰：水谷入口，则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚，更虚更实，此肠胃传化之理也。
今饮食过节，肠胃俱实，胃气不能腐熟，脾气不能运化，三焦之气不能升降，故成伤
也。”三焦气化失常所致病证，大致分为三焦热证、三焦寒证及三焦壅滞三类，治宜调理气机，再辅以相应治法。
（一）三焦热证辨治
1.上焦热
上焦胸中心肺积热，可见头目昏痛、目赤、鼻衄、面热唇焦、颌颊结硬、口舌生疮、多渴、咽燥舌肿、痰涎壅滞、涕唾稠黏、咽喉肿痛、咳嗽吐血、烦躁、睡卧不安、谵语狂妄、肩背拘急、肢节烦疼、小便赤涩、大便秘滞、血崩、下血、血淋等症，宜选用凉膈散、龙脑鸡苏丸、洗心散治之。
2.中焦热
中焦热分脾胃：胃中实热，出现脘腹满闷等症；脾热而见目黄、口不能吮乳等症。可选用调胃承气汤、泻脾散、贯众散等治之。
3.下焦热
下焦热分虚实两类：下焦阴虚，可见脚膝软而无力、阴汗阴痿、足热不能履地、不渴而小便闭等症，宜降心火、益肾水、滋阴养血、润补下燥，选用三才封髓丹、滋肾丸治之。下焦实热，可见痞、满、燥、实、地道不通之症，宜大承气汤。
罗天益还列通治三焦甚热之气方，以三黄丸治疗三焦热盛，以黄连解毒汤治疗三焦大热甚烦、错语不得眠之症。
（二）三焦寒证辨治
1.上焦寒
上焦寒证宜分心肺：风邪冷气入乘心络或脏腑暴感风寒上乘于心，卒然心痛，或引背膂，乍间乍甚，经久不瘥，以桂附丸治之。积寒痰饮而致呕吐不止、胸膈不快、不下饮食，以铁刷汤治之；肺胃虚寒而致咳嗽喘急、呕吐痰水，以胡椒理中丸治之。
2.中焦寒
中焦脾胃寒证多有正虚，可见内虚里急少气羸困、手足厥冷、体冷微汗、自汗时出、心腹㽲疼、心胁腹满弦急、腹中雷鸣、饮食不进、呕吐泻利、霍乱转筋、久下冷痢、不堪劳、唇口干、阴缩、精自出、手足乍寒乍热、烦躁酸疼、不能久立、寐多梦等症，宜选用附子理中丸、二气丹、大建中汤治之。
3.下焦寒
下焦阳虚生寒，可见神志俱耗、筋力顿衰、腰脚沉重、肢体倦怠、血气羸乏、小便混浊等症，宜选用八味丸、还少丹、天真丹治之。
（三）三焦壅滞辨治
1.三焦郁热
三焦壅滞，怫热内盛可见痃癖坚积、癥瘕、酒食积、一切肠垢积滞、疼痛发作有时、懊烦心、不得眠、咳喘哕逆、不能食、肿胀、心腹暴痛等症，宜宣通气血、消酒进食解积，以开结妙功丸治之。
2.三焦失和
三焦不和，气失升降，可见胸膈痞闷、饮食迟化、肠胃燥涩、大便秘难等症，宜疏导三焦、宽胸膈、破痰遂饮、快气消食、通润大肠，当选用木香槟榔丸、搜风润肠丸治之，亦可用麻仁丸顺三焦、和五脏、润肠胃、除风气。三焦痞滞，气不升降，可见水饮停积不得流行、胁下虚满，或时刺痛等症，宜以三脘痞气丸治之。
3.三焦气壅
三焦气壅，可见心腹痞闷、大腑风热、大便不通、腰腿疼痛、肩背重疼、头昏面热、口苦舌干、心胸烦躁睡卧不安等症，宜以神功丸治之。
4.三焦气涩
三焦气涩，可见胸膈满闷、咳唾稠黏、面赤体倦等症，宜理气除痰、利胸膈、止嗽开胃，选用涤痰丸、太白丹治之。
罗天益临证善从三焦分治，确实积累了丰富的经验，不仅为后世辨治疾病开辟了新的途径，而且对三焦辨证的研究奠定了坚实的基础。
结语
罗天益承李杲之学，而有所发挥。其论饮食伤胃，详分“食伤脾胃”“饮伤脾胃”，论劳倦伤脾则分“虚中有寒”“虚中有热”，临证用方不囿于李杲之方，精选历代名方作为补充，使脾胃病的辨证论治更趋完善。
罗天益从三焦论治疾病，多有独到之处，尽管理论欠缺、选方难称完备，但对后世研究三焦理论提供了丰富的临床资料，也为中医学的发展做出了重要的贡献。
【复习思考题】
1.罗天益对李杲的脾胃学说做了哪些补充和发挥？
2.罗天益治疗脾胃病的特点有哪些？
3.试述罗天益如何从三焦论治疾病。

第六节　薛　己
薛己，字新甫，号立斋。明吴郡（江苏苏州）人，约生于明弘治一年（1488），卒于明嘉靖三十七年（1558）。己父薛铠，精医术，官至太医院医士，以儿科见长。薛己“性颖异，过目辄成诵，尤殚精方书，于医术无所不通。正德时，选为御医，擢南京院判。嘉靖间进院使”。中年辞官回乡，专心著述，兼及医事。其初为疡医，后以内科驰名，他如妇科、儿科、骨伤、口齿无所不攻。沈启原谓：“先生以岐黄世业，旁通诸家，微词赜旨，靡不究竟。其言以为不知外科者，无以通经络之原委；不精《内经》者，无以究阴阳之变合。内外殊科，其揆一也。故其视病不问大小，必以治本为第一义。无急效，无近期，纾徐从容，不劳而病自愈。”
薛己著有《内科摘要》《外科发挥》《外科枢要》《外科心法》《外科经验方》《疠疡机要》《女科撮要》《保婴粹要》《保婴金镜录》《正体类要》《口齿类要》等，评注医书有其父薛铠的《保婴撮要》、钱乙的《小儿药证直诀》、陈文中的《小儿痘疹方
论》、陈自明的《妇人大全良方》《外科精要》、朱震亨的《平治荟萃》、倪维德的《原机启微》、杜清碧的《敖氏伤寒金镜录》、王纶的《明医杂著》、徐彦纯的《本草发挥》等，后人将上述著作与滑寿的《十四经发挥》《难经本义》和马宗素的《伤寒钤法》，汇编成《薛氏医案》。诸书之中以《内科摘要》《明医杂著注》最能反映薛氏的学术思想。
《内科摘要》2卷，卷上列病证11种，并附各证方药19首；卷下列病证10种，并附各证方药88首。此书记载薛氏内科、外科及目、耳、鼻等医案211则，每案均论述病因、病机、治法、方药及预后或误治等。其中直接注明与脾脏虚损相关的病证共17种，病案约占72%；直接注明与肾虚相关的病证共12种，病案约占50%。治疗以温补脾肾为主要手段，所用处方以补中益气汤、六味地黄丸、八味肾气丸、六君子汤及十全大补汤为主。
《明医杂著注》6卷，薛己详阐王纶未尽之意，而为之作注。其为注或引经据典，或附临证治验，以广其说者有之，辩驳证明者有之，直指其非而附己见者亦有之，薛氏渊源有自，闻见益宏，“上下今古，研精覃思，垂二十年，宜其视色望气，察见脉理而所投立效也”，因此所注质量很高，极富临床参考价值。
一、治病求本，重视脾肾
薛己指出：“凡医者不理脾胃及养血安神，治标不治本，是不明正理也。”《四库全书》则称薛己“治病务求本原，用八味丸、六味丸直补真阳真阴，以滋化源”。上述所言，一则强调调养后天之本为医之正理，一则指出培补先天之本乃滋化源之法，准确地诠释了薛己治病求本的思想。
（一）调补脾胃
薛己私淑李杲，而重视脾胃。他认为：“人以脾胃为本，纳五谷，化精液，其清者入荣，浊者入胃（卫），阴阳得此，是谓之橐籥，故阳则发于四肢，阴则行于五脏。土旺于四时，善载乎万物，人得土以养百骸，身失土以枯四肢。东垣以饮食自伤，医多妄下，清气下陷，浊气不降，乃生䐜胀，所以胃脘之阳不能升举，其气陷入中焦，当用补中益气，使浊气得降，不治自安。窃谓饱食致崩者，因伤脾气，下陷于肾，与相火协合，湿热下迫而致。宜用甘温之剂调补脾气，则血自归经而止矣。若误用寒凉，复损胃气，则血无所羁，而欲其止，不亦难哉！大凡脾胃虚弱而不能摄血，宜调补脾气为主。”
薛己根据“脾胃为气血之本”的观点，调治阴血不足之证。若阳气虚弱而不能生阴血者，则宜六君子汤；若阳气虚寒而不能生阴血者，当用六君子汤加炮姜；若胃土燥热而不能生阴血者，则宜四物汤；若脾胃虚寒而不能生阴血者，当用八味丸。
（二）滋养肾命
薛己临证治疗脾胃虚损一本于李杲之学而补益脾胃，凡遇肾经虚损者则承王冰、钱乙之说而滋养肾命水火。例如，他在补注王纶《补阴丸论》中指出：“若肾经阴精不足，阳无所化，虚火妄动，以致前症（劳瘵、咳嗽、咯血、吐血等症）者，宜用六味地黄丸补之，使阴旺则阳化。若肾经阳气燥热，阴无以生，虚火内动而致前症者，宜用八味地黄丸补之，使阳旺则阴生。若脾肺虚不能生肾，阴阳俱虚而致前症者，宜用补中益气汤、六味地黄丸，培补元气以滋肾水。若因阳络伤，血随气泛行而患诸血症者，宜用四君子加当归，纯补脾气以摄血归经。太仆先生云：大寒而盛，热之不热，是无火也；大热而盛，寒之不寒，是无水也。又云：倏忽往来，时发时止，是无水也；昼见夜伏，夜见昼止，不时而动，是无火也。当求其属而主之。无火者，宜益火之源，以消阴翳；无水者，宜壮水之主，以镇阳光，不可泥用沉寒之剂。”
的确，薛己治病常用六味地黄丸、八味地黄丸，特别是补中益气汤与地黄丸合用，早晚分服，最为常见，其脾肾并重，在李杲所论基础上又有所发展，易水学派研究内容至此则又为之一变。
二、临床经验
薛己论医注重先天肾命及后天脾胃的调养，在各科疾病的治疗中无不贯穿这一主导思想。例如，他辨治心腹疼痛先分虚实，并时时注意调理脾胃。其谓：“脾胃虚弱，饮食不化，或兼腹中作痛，用六君子汤；若饮食过多，停滞未化，或兼腹痛，用人参养胃汤；若饮食既化，脾胃受伤，或兼腹中作痛，用六君子加当归；若胃中有热，心腹中脘作痛、呕吐，用二陈汤加黄连、山栀；若脾胃虚弱，少食、心腹作痛，用六君子汤；脾胃虚寒，亦用前汤加炮姜。”
薛己论痰乃脾胃之津液，因此痰饮的形成，“或为饮食所伤，或因七情六淫所扰，故气壅痰聚”。痰盛则游行周身，无所不至。“升于肺者，则喘急咳嗽；迷于心，则怔忡恍
惚；走于肝，则眩晕不仁、胁肋胀痛；关于肾，不哈而多痰唾；留于胃脘，则呕泻而作寒热；注于胸，则咽膈不利，眉棱骨痛；入于肠，则辘辘有声，散则有声，聚则不利。”对于痰饮的治疗，则一以脾胃为宗，“若脾气虚弱，不能消湿，宜用补中益气汤加茯苓、半夏；若因脾气虚弱湿热所致，宜用东垣清燥汤；若因胃气虚弱，寒痰凝滞者，宜用人参理中汤；若因脾胃虚寒而痰凝滞者，宜用理中化痰丸；若因脾虚而痰滞气逆，宜用六君子加木香；若因脾胃虚弱而肝木乘侮，宜用六君子加柴胡，头痛宜用半夏白术天麻汤；若因脾肾虚弱，寒邪所乘，以致头痛，宜用附子细辛汤”。
薛己临证处方遣药惯用甘温，不尚苦寒。例如，他辨治内伤发热时指出：“阳虚发热者，宜用补中益气汤，以升补阳气；阴虚发热者，宜用六味地黄丸，以培补阴血。总论二症，虽有阴阳气血之分，实则皆因脾胃阳气不足所致，其发热属形病俱虚。余故禁服黄柏、知母，恐复伤阳气耳。”
薛己善用温补，并非唯补是务，十分讲究辨证施治。例如，他认为梦遗精滑病属足三阴亏损所致，“若肝肾虚热者，用四物加柴胡、山栀、山茱萸、山药；脾胃气虚者，用补中益气加山茱萸、山药；思虑伤脾者，兼用归脾汤加山茱萸、山药；肝肾亏损者，六味丸；真阳虚败，八味丸；心肾不交，用萆薢分清饮；心气虚热者，清心莲子饮”。
薛己传承易水之学，论治疾病一方面关注脾肾虚损与否，另一方面也不忽视他脏变化对机体的影响。例如，他虽然认为妇女经行与心脾关系十分密切，但在辨治时仍应临证制宜。“苟或心脾受伤，则血无所养，亦无所统，而月经不调矣。是故调经者，当理心脾为主。丹溪先生亦曰：先期而至者，血热也；后期而至者，血虚也。窃谓先期而至者，有因脾经血燥，有因脾经郁火，有因肝经怒火，有因血分有热，有因劳役火动；过期而至者，有因脾经血虚，有因肝经血虚，有因气虚血弱。主治之法，脾经血燥者，加味逍遥散；脾经郁火者，归脾汤；肝经怒火者，加味小柴胡汤；血分有热者，加味四物汤；劳役火动者，补中益气汤；脾经血虚者，人参养荣汤；肝经血虚者，六味地黄丸；气虚血弱者，八珍汤。盖血生于脾土，故云脾统血。凡血病当用苦甘之剂，以助阳气而生阴血。大凡肝脾血燥，四物为主；肝脾血弱，补中益气为主；肝脾郁火，归脾汤为主；肝经怒火，加味逍遥散为主。”
结语
薛己临证辨治疾病必求本源，关注脾胃肾命功能盛衰对人体疾病的影响。因此，在治疗中既重视后天之本而精于调补脾胃，又重视先天之本而善于滋养肾命，处方遣药惯用温补，不尚苦寒，在各科疾病的治疗中始终贯穿这一指导思想。综观薛己著作，其虽重温补，但亦非唯补是务；既重视脾肾，又不忽视他脏变化对机体的影响，实为继承易水学说而注重脏腑辨证的一大医家。
【复习思考题】
1.薛己治病求本包括哪些内容？
2.试述薛己临床治病的经验。

第七节　赵献可
赵献可，字养葵，自号医巫闾子，浙江鄞县（浙江宁波）人，生活于明万历
（1573）至崇祯（1644）年间。其“好学淹贯，尤善于《易》而精于医”。著有《医贯》
《邯郸遗稿》《内经钞》《素问注》《经络考》《正脉论》《二本一例》等书，仅存《医贯》及《邯郸遗稿》，《医贯》最能体现他的学术思想。
《医贯》6卷，内容包括玄元肤论、主客辨疑、绛雪丹书、先天要论、后天要论等5 门，每门之下又列子目，分述多种病证的治疗，其广征博引历代诸家之说与经验，并参以己见。书中《内经》十二官论、命门说、郁病论等，颇具创见，为后世医家所推崇。
一、命门学说
《难经》倡“左肾右命”说后，历代进行探索者颇不乏人，及至明代研究者众，赵献可在指出《难经》之非的基础上，系统地提出了命门理论。
（一）命门居两肾之间
赵献可对《难经》“左肾右命”说提出异议，他认为：“两肾俱属水，但一边属阴，一边属阳，越人谓左为肾，右为命门，非也。命门即在两肾各一寸五分之间，当一身之中。
《易》所谓一阳陷于二阴之中。《内经》曰：七节之旁，有小心是也。名曰命门，是为真君真主，乃一身之太极，无形可见，两肾之中，是其安宅也。”两肾有形均属水，命门无形则属火，“命门无形之火，在两肾有形之中，为黄庭，故曰五脏之真，惟肾为根”。两肾之水经命火的蒸腾才能化气而温养五脏，命门与肾“相依而不相离”。自此之后，“两肾之间为命门”说大倡。
（二）命门为一身之主
《素问》曰：“凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危。”诸家释“主”皆谓心，唯赵献可提出了不同观点。他说：“玩《内经》注文，即以心为主。愚谓人身别有一主，非心也。谓之君主之官，当与十二官平等，不得独尊心之官为主。若以心之官为主。则下文主不明则十二官危，当云十一官矣，此理甚明。”赵氏进而提出命门为一身之真主，人之脏腑功能无不依赖命门的主宰。其明确指出：“褚齐贤云：人之初生受胎，始于任之兆，惟命门先具，有命门，然后生心，心生血；有心然后生肺，肺生皮毛；有肺然后生肾，肾生骨髓；有肾则与命门合，二数备，是以肾有两歧也。可见命门为十二经之主，肾无此，则无以作强，而技巧不出矣。膀胱无此，则三焦之气不化，而水道不行矣。脾胃无此，则不能蒸腐水谷，而五味不出矣。肝胆无此，则将军无决断，而谋虑不出矣。大小肠无此，则变化不行，而二便闭矣。心无此，则神明昏，而万事不能应矣。正所谓主不明则十二官危也。”他更形象地将命门譬作“走马灯之烛”，“元宵之鳌山走马灯，拜者舞者飞者走者，无一不具，其中间惟是一火耳，火旺则动速，火微则动缓，火熄则寂然不动，而拜者舞者飞者走者，躯壳未尝不存也”。命门之火实际上就是推动十二脏腑功能活动的动力源泉。
（三）命火乃人身至宝
赵献可重视命门之火对人体的重要作用，他明确指出：其为“五脏六腑之本，十二经之源，呼吸之门，三焦之根”，为性命之原，为全身机能活动之所系。命门火盛则生机因而活跃，命门火衰则生机因而衰减，命门火灭则生机因而决绝。“余所以谆谆必欲明此论者，欲世之养身者治病者，的以命门为君主，而加意于火之一字。夫既曰立命之门，火乃人身之至宝，何世之养身者，不知保养节欲，而日夜戕贼此火。既病矣，治病者，不知温养此火，而日用寒凉，以直灭此火，焉望其有生气耶？经曰：主不明则十二官危，以此养生则殃，戒之戒之。余今直指其归元之路而明示之，命门君主之火，乃水中之火，相依而永不相离也。”可见，命门之火为水中之火，乃人身之至宝，非外来之火可比，可补而不可泻。因此，“火之有余，缘真水之不足也，毫不敢去火，只补水以配火，壮水之主以镇阳光。火之不足，因见水之有余也，亦不必泻水，就于水中补火，益火之原以消阴翳”。二、先天水火不足论治
赵献可论命门，而重视先天水火，对很多疾病的辨治亦常从分析水火之气的盛衰入手。凡先天水火不足之证，他极力主张使用六味地黄丸及八味地黄丸进行治疗。其
谓：“以无形之水沃无形之火，当而可久者也，是为真水真火，升降既宜，而成既济矣。
医家不悟先天太极之真体，不穷无形水火之妙用，而不能用六味、八味之神剂者，其于医理，尚欠太半。”六味地黄丸治疗肾水虚而不足以制火的阴虚火动之证，即“壮水之主，以镇阳光”之方。八味地黄丸“能于水中补火，所以益火之原，水火得其养，则肾气复其天
矣，益火之原，以消阴翳，即此方也”。两方且均具“益脾胃而培万物之母”之功，故用于多种疾病的治疗。兹略举数例如下：
（一）痰证
赵献可认为：痰原非人身所有，或水泛为痰，或水沸为痰，临证辨识的关键当分清有火无火。“肾虚不能制水，则水不归源，如水逆行，洪水泛滥而为痰，是无火者也，故用八味丸，以补肾火。阴虚火动则水沸腾，动于肾者，犹龙火之出于海，龙兴而水附，动于肝者，犹雷火之出于地，疾风暴雨，水随波涌而为痰，是有火者也，故用六味丸以配火。此不治痰之标，而治痰之本者也。然有火无火之痰，何以辨之？曰无火者纯是清水，有火者中有重浊白沫为别耳。善用者，若能于肾虚者，先以六味八味，壮水之主益火之原，复以四君子或六君子，补脾以制水。于脾虚者，既补中理中，又能以六味八味制水以益母，子母互相生克，而于治痰之道，其庶几矣。”
（二）喘证
世间论喘多从实证着眼，或为风寒暑湿所侵，或为七情内伤郁而生痰，皆能致喘。赵献可则从阴虚发喘立论，并谓：“阳虚致喘，东垣已详尽矣。外感发喘，仲景已详尽矣。
兹为补天立论，故加意于六味八味云。”《素问》曰：“诸逆冲上，皆属于火。”赵氏
注：“凡诸逆冲上之火，皆下焦冲任相火，出于肝肾者也，故曰冲逆，肾水虚衰，相火偏胜，壮火食气，销铄肺金，乌得而不喘焉。”此系肾中真阴虚损而火炎，有火则有痰，有痰则咳嗽，咳嗽之甚则喘，故宜六味地黄丸加门冬、五味大剂煎饮，以壮水之主则水升火降，而喘自定。另有真阳耗损气不归原而喘者，症见四肢厥逆、面赤而烦躁恶热（似火非火乃命门真元之火离其宫而不归）、脉两寸虽浮大而数、两尺微而无力，或似有而无，当以助元接真镇坠之药，使其返本归原，宜先以八味地黄丸、安肾丸、养正丹之类，煎人参生脉散送下，觉气稍定，再以大剂参芪补剂加破故纸、阿胶、牛膝等以镇于下，复以八味地黄丸加紫河车为丸，日夜遇饥吞服方可。
（三）消渴
一般论消渴多分上消、中消、下消，并附相应治法方药。唯赵献可指出：“人之水火得其平，气血得其养，何消之有？其间摄养失宜，水火偏胜，津液枯槁，以致龙雷之火上炎，熬煎既久，肠胃合消，五脏干燥，令人四肢瘦削，精神倦怠，故治消之法，无分上中下，先治肾为急，惟六味、八味，及加减八味丸，随证而服，降其心火，滋其肾水，则渴自止矣。”若下消无水，当用六味地黄丸以滋少阴肾水。若“命门火衰，不能蒸腐水谷，水谷之气，不能熏蒸，上润乎肺，如釜底无薪，锅盖干燥，故渴。至于肺亦无所禀，不能四布水精，并行五经，其所饮之水，未经火化，直入膀胱，正谓饮一升溺一升，饮一斗溺一斗，试尝其味，甘而不咸可知矣。故用附子、肉桂之辛热，壮其少火，灶底加薪，枯笼蒸溽，稿禾得雨，生意维新，惟明者知之，昧者鲜不以为迂也。昔汉武帝病渴，张仲景为处此方，至圣玄关，今犹可想，八味丸诚良方也”。他认为下焦命门之火不归原，游于肺则为上消，游于胃即为中消，因此以八味地黄丸，引火归原，使火在釜底，水火既济，气上熏蒸，使肺受湿润之气而渴疾自愈。其尤为强调处方中北五味子，最为得力，独能补肾水降心气；方中肉桂一味不可废，若去肉桂，服之则不效，肉桂乃肾经之药，消渴系肾经虚火炎上无制为患，用肉桂导引诸药以补之，引虚火归原，故效用如神。
三、郁证论治
赵献可联系脏腑阐发《内经》五郁之旨，并结合临床多种病证予以论述。他认为郁证范围相当广泛，诸如伤风、伤寒、伤湿（除直中外）、血证、喘咳、黄疸、呕吐、腹满、腹痛、疝痛、飧泄等外感、内伤之病，均可从郁而论。赵氏还根据“五行相因”之理，提出了五郁相因为病的问题，即五脏之郁往往相因为病，木郁则火亦郁于木中，火郁则土自郁，土郁则金亦郁，金郁则水亦郁。其中尤以木郁引起诸郁最为普遍，如胆木少阳之气被郁而不伸，则下克脾土，“而金水并病矣”。因此，其指出：“凡郁皆肝病也。”
赵献可认为木郁是导致诸郁的关键，因此他对郁证的治疗，提出了“以一法代五法”的主张，治其木郁而使肝胆之气舒展，则诸郁因之而愈。逍遥散则是其治疗木郁的主方，常配伍左金丸与六味地黄丸同时并用。“此法一立，木火之郁既舒，木不下克脾土，且土亦滋润，无燥熇之病，金水自相生。予谓一法可通五法者如此。”
赵献可治疗郁证，积累了不少临床经验。例如血证，他指出：“世人因郁而致血病者多，凡郁皆肝病也，木中有火，郁甚则火不得舒，血不得藏而妄行。但郁之一字，不但怒为郁，忧为郁，怒与忧固其一也。若其人素有阴虚火证，外为风寒暑湿所感，皮毛闭塞即为郁。郁则火不得泄，血随火而妄行，郁于经络，则从鼻而出；郁于胃脘，则从吐而出。
凡系郁者，其脉必涩，其人必恶风寒，不知者便以为虚而温补之，误矣！须视其面色必滞，必喜呕，或口苦，或口酸，审有如是证，必当舒散其郁为主，木郁则达之，火郁则发之是也。其方唯逍遥散为的药，外加丹皮、茱、连，随手而应。血止后，若不用六味地黄以滋其阴，翌日必发。”又如其治火郁之喘仍以此法而获效，他说：“又有一等火郁之证，六脉微涩，甚至沉伏，四肢悉寒，甚至厥逆，拂拂气促而喘，却似有余，而脉不紧数，欲作阴虚，而按尺鼓指，此为蓄郁已久，阳气拂遏，不能营运于表，以致身冷脉微而闷乱喘急，当此之时，不可以寒药下之，又不可以热药投之，惟逍遥散加茱、连之类，宣散蓄热，得汗而愈。愈后仍以六味地黄，养阴和阳方佳。此谓火郁则发之，木郁则达之，即
《金匮》所云：六脉沉伏，宜发散，则热退而喘定是也。”
逍遥散虽然能治疗多种郁证，但是也有其一定的适应范围，切不可以一定之方，侥获万全之利。
结语
赵献可遥承易水之学，并私淑薛己，偏重于肾命水火的研究，他认为命门居于两肾之间，为人身脏腑之大主，命门之火乃人身之至宝，为性命之根，为推动五脏六腑功能活动的动力之源，命门与肾“相依而永不相离”。因此，其临证非常关注肾命水火盛衰的变化，凡肾水不足者治以六味地黄丸、命门火衰者治以八味地黄丸，在多种疾病的论治中积累了丰富的临床经验。
赵献可在《内经》论郁的基础上，结合临床阐发郁证论治，他提出五脏之郁常相因为病，其中尤以木郁引起诸郁最为普遍，所谓“凡郁皆肝病也”，在治疗中当“以一法代五法”，治其木郁而诸郁因之而愈，并立逍遥散为治疗郁证的主方，临证加减变化无穷。
【复习思考题】
1.赵献可如何认识命门在人身中的重要作用？
2.试述赵献可对六味地黄丸、八味地黄丸的运用经验。
3.赵献可如何论郁？

第八节　张介宾
张介宾为明代极负盛名的医家，其对《内经》的研究已如前述（参见第四章《黄帝内经》研究诸家），先生晚年奋其余生而作《景岳全书》，“博采前人之精义，考验心得之玄微，以自成一家之书”。另有《质疑录》存世。
《景岳全书》64卷，包括《传忠录》3卷，统论阴阳、六气及先贤可否；《脉神章》
3卷，择诸家诊要精髓以测病情；《伤寒典》《杂证谟》《妇人规》《小儿则》《痘疹诠》《外科钤》凡41卷，综论各科疾病；《本草正》2卷，采录药物300种，以人参、附子、熟地黄、大黄为药中四维，更推参、地为良相，黄、附为良将；《新方八略》《新方八阵》《古方八阵》凡11卷，以补、和、寒、热、固、因、攻、散等分论药方；另辑妇人、小儿、痘疹、外科方4卷附于后。
《质疑录》1卷，收载医论45篇，张介宾常依据《内经》《伤寒论》等经典医著的理论，辨析刘完素、张从正、李杲、朱震亨等名家所论之误，以质正疑难，同时对自己早年立言未当之处，亦多辨论之，以正其失。
一、阳非有余论
张介宾学医之初对朱震亨的学术思想颇为崇信，随着学识经验的增长逐渐产生疑问，诚如他所说：“予自初年尝读朱丹溪‘阳有余阴不足论’，未尝不服其高见，自吾渐立以来，则疑信相半矣，又自不惑以来，则始知其大谬矣。”于是，专作《大宝论》一篇以正其谬。该篇主要从形气、寒热、水火三个方面以说明“阳”的重要性。
（一）形气之辨
张介宾指出：“形气者，阳化气，阴成形，是形本属阴，而凡通体之温者，阳气也；一生之活者，阳气也；五官五脏之神明不测者，阳气也。及其既死，则身冷如冰，灵觉尽灭，形固存而气则去，此以阳脱在前，而阴留在后，是形气阴阳之辨也。”
（二）寒热之辨
张介宾谓：“热为阳，寒为阴；春夏之暖为阳，秋冬之冷为阴。当长夏之暑，万国如炉，其时也，凡草木昆虫，咸苦煎炙；然愈热则愈繁，不热则不盛。及乎一夕风霜，即僵枯遍野。是热能生物，而过热者罹病；寒无生意，而过寒则伐尽。然则热无伤而寒可畏，此寒热阴阳之辨也。”
（三）水火之辨
张介宾云：“水为阴，火为阳也。造化之权，全在水火。”世谓：“天一生水。”张氏则认为：“天一者，天之一也，一即阳也，无一则止于六耳。故水之生物者，赖此一也；水之化气者，亦赖此一也。不观乎春夏之水，土得之而能生能长者，非有此一乎？秋冬之水，土得之而不生不长者，非无此一乎？不惟不生而自且为冻，是水亦死矣。”可见，水之所以生，水之所以行，关键在于水中有阳。
张介宾唯恐世人不悟，谆谆告诫人们“阳非有余”，并再次地强调：“阳主生，阴主杀。凡阳气不充，则生意不广，而况于无阳乎？故阳惟畏其衰，阴惟畏其盛，非阴能自盛也，阳衰则阴盛矣。凡万物之生由乎阳，万物之死亦由乎阳，非阳能死物也，阳来则生，阳去则死矣。”他还根据《素问·生气通天论》所论：“阳气者若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明……凡阴阳之要，阳密乃固。”进而提出：“天之大宝，只此一丸红日；人之大宝，只此一息真阳。孰谓阳常有余，而欲以苦寒之物，伐此阳气，欲保生者，可如是乎？！”
朱震亨论“阳常有余阴常不足”是以天癸的来迟与去早、阴血的难成易亏作为立论依据的。张介宾则认为：“天癸之未至，本由乎气；而阴气之自半，亦由乎气。是形虽在阴，而气则仍从阳也。此死生之机，不可不辨。”因此，“欲有生者，可不以此阳气为宝，即日虑其亏，亦非过也。而余谓阳常不足者，盖亦惜春之杞人耳”。
二、真阴不足论
张介宾认为：阴阳互为其根，不可分割。“阴不可以无阳，非气无以生形也。阳不可以无阴，非形无以载气也。故物之生也生于阳，物之成也成于阴，此所谓元阴元阳。”元阴元阳也称真阴真阳。就人身而言，阳非有余，阴亦属不足。他阐发真阴主要有真阴之象、真阴之脏、真阴之用、真阴之病、真阴之治等五个方面。
（一）真阴之象
张介宾指出：“观形质之坏与不坏，即真阴之伤与不伤，此真阴之象，不可不察也。”真阴亦称真精，即阴精。外在的形肉，系内在的阴精所化生，通过观察形肉的坏与不坏，即可了解阴精的伤与未伤。《灵枢经·本神》曰：“五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。”阴精虚则气无所附，生机化灭，故曰死。《素问·三部九候论》谓：“形肉已脱，九候虽调，犹死。”形气不相得，九候虽平调，亦主死。
（二）真阴之脏
张介宾谓：“五脏五液，各有所生，是五脏本皆属阴也。然经曰：‘肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。’故五液皆归乎精，而五精皆统乎肾。肾有精室，是曰命门，为天一所居，即真阴之府，精藏于此，精即阴中之水也；气化于此，气即阴中之火也。命门居两肾之中，即人身之太极，由太极以生两仪，而水火具焉，消长系焉，故为受生之初，为性命之本。欲治真阴，而舍命门，非其治也。此真阴之脏，不可不察也。”
（三）真阴之用
真阴即水，系命门之火的物质基础，命火养于真水之中，才能发挥水火的功用。张介宾认为：“凡水火之功，缺一不可。命门之火，谓之元气；命门之水，谓之元精。五液
充，则形体赖而强壮；五气治，则营卫赖以和调。此命门之水火，即十二脏之化源。故心赖之，则君主以明；肺赖之，则治节以行；脾胃赖之，济仓廪之富；肝胆赖之，资谋虑之本；膀胱赖之，则三焦气化；大小肠赖之，则传导自分。此虽云肾脏之伎巧，而实皆真阴之用。”
（四）真阴之病
张介宾强调：“阴气本无有余，阴病惟皆不足。即如阴胜于下者，原非阴盛，以命门之火衰也；阳胜于标者，原非阳盛，以命门之水亏也。水亏其源，则阴虚之病叠出；火衰其本，则阳虚之证迭生……王太仆曰：‘寒之不寒，责其无水；热之不热，责其无火。’无火无水，皆在命门，总曰阴虚之病。”
（五）真阴之治
张介宾强调：“凡乱有所由起，病有所由生，故治病必当求本。盖五脏之本，本在命门，神气之本，本在元精，此即真阴之谓也。王太仆曰‘壮水之主，以制阳光；益火之
源，以消阴翳’，正此谓也。许学士曰‘补脾不如补肾’，亦此谓也。”他认为薛己常用张仲景八味地黄丸以益火，用钱乙六味地黄丸以壮水，治疗相应疾病，多收奇效。张介宾重视真阴，却指出薛氏所用益火、壮水之剂仍有不足之处。他说：“真阴既虚，则不宜再泄，二方俱用茯苓、泽泻，渗利太过，即仲景《金匮》，亦为利水而设，虽曰于大补之中，加此何害，然未免减去补力，而奏功为难矣。”因此，他自制左归丸、左归饮、右归丸、右归饮以救肾命水火。
左归丸以培左肾之元阴，治疗真阴肾水不足，不能滋溉营卫，渐至衰羸。或虚热往来、自汗盗汗，或神不守舍、血不归原，或劳损伤阴，或遗淋不禁，或气虚昏运，或眼花耳聋，或口燥舌干，或腰酸腿软，凡精髓内竭、津液枯涸等证，俱宜壮水之主，以此方主之。
左归饮为壮水之剂，凡命门阴衰阳胜者，皆宜此饮加减治之。
右归丸以培右肾之元阳，治疗元阳不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，不能生土，而为脾胃虚寒，饮食少进。或呕恶膨胀，或反胃隔塞，或怯寒畏冷，或脐腹多痛，或大便不实、泻利频作，或小水自遗、虚淋寒疝，或以寒侵溪谷而为肢节痹痛，或以寒在下焦而为水邪浮肿。总之真阳不足者，必神疲气怯，或心跳不宁，或四体不收，或眼见邪魔，或阳衰无子等证，俱宜益火之源，以此方主之。
右归饮为益火之剂，凡命门阳衰阴胜者，皆宜此饮加减治之。
三、辨证论治的经验
张介宾辨治疾病必求其本，他明确指出：“凡治病之道，必确知为寒，则竟散其寒；确知为热，则竟清其热，一拔其本，诸证尽除矣。故《内经》曰：治病必求其本。是以凡诊病者，必须先探病本，然后用药。若见有未的，宁为少待，再加详察。”
（一）诊病施治，纲举目张
张介宾认为：人之疾病虽然繁多复杂，但均有其理可循。诚如他所说：“医之临证，必期以我之一心，洞病者之一本。以我之一，对彼之一，既得一真，万疑俱释，岂不甚易？一也者，理而已矣。苟吾心之理明，则阴者自阴，阳者自阳，焉能相混？”张氏尤为强调阴阳为辨治疾病的总纲，并对证之阴阳、脉之阴阳、药之阴阳一一进行辨析，将其视为“医中之大法”；同时指出：“阴中复有阳，阳中复有阴，疑似之间，辨须的确。此而不识，极易差讹，是又最为紧要，然总不离于前之数者。”如果“能明彻阴阳，则医理虽玄，思过半矣”。
张介宾在论阴阳“乃为医道之纲领”的同时，还提出表里寒热虚实之“六变”即“医中之关键”。其谓：“明此六者，万病皆指诸掌矣。以表言之，则风、寒、暑、湿、火、燥感于外者是也；以里言之，则七情、劳欲、饮食伤于内者是也。寒者阴之类也，或为内寒，或为外寒，寒者多虚；热者阳之类也，或为内热，或为外热，热者多实。虚者，正气不足也，内出之病多不足；实者，邪气有余也，外入之病多有余。”
张介宾辨治疾病以阴阳及六变为纲，“阴阳既明，则表与里对，虚与实对，寒与热对，明此六变，明此阴阳，则天下之病固不能出此八者”。的确，抓住了这八个方面，就能执简驭繁地掌握辨治疾病的纲领，张氏所论实乃后世八纲辨证之嚆矢。
（二）列方八阵，执持圆通
张介宾辨病创“阴阳、六变”，以冗中求简，同时将古方及自己所创新方仿兵法八阵分类，以图后世执持而圆通。他说：“医家之八阵，一而八之，所以神变化；八而一之，所以溯渊源。”其认为医家处方用药贵在执持圆通，“若但圆无主，则杂乱生而无不可矣，不知疑似间自有一定不易之道，此圆通中不可无执持也；若执一不反，则偏拗生而动相左矣，不知倏忽间每多三因难测之变，此执持中不可无圆活也。圆活宜从三思，执持须有定见”。补、和、攻、散、寒、热、固、因八阵类方，基本赅括了治疗疾病的方法。
补：补方用于补虚。凡气虚者宜补上，可用人参、黄芪之类；精虚者宜补下，可用熟地黄、枸杞之类；阳虚者宜补而兼暖，可用肉桂、附子、干姜之类；阴虚者宜补而兼清，麦门冬、芍药、生地黄之类。张介宾谆谆告诫后人：“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”
和：和方为和其不和。凡病兼虚者，补而和之；兼滞者，行而和之；兼寒者，温而和之；兼热者，凉而和之。“和之为义，广矣。亦犹土兼四气，其于补泻温凉之用，无所不及，务在调平，元气不失中和之为贵也。”
攻：攻方用于攻实。凡攻气者宜攻其聚，攻血者宜攻其瘀，攻积者宜攻其坚，攻痰者宜攻其急，真实者暂宜治标，多虚者只宜求本。张介宾强调：“诸病之实，有微甚。用攻
之法，分重轻。大实者攻之未及，可以再加；微实者攻之太过，每因致害。所当慎也。” 散：散方即散表证。张仲景太阳病用麻黄汤、阳明病用升麻葛根汤、少阳病用小柴胡汤，系散表之准绳。张介宾指出：“用散之法，当知性力缓急及气味寒温之辨，用得其宜，诸经无不妙也。”例如，麻黄、桂枝为峻散之药，防风、荆芥、紫苏为平散之药，细辛、白芷、生姜为温散之药，柴胡、干葛、薄荷为凉散之药，羌活、苍术乃为走经去湿而散之药，升麻、川芎则为举陷上行而散之药，临证运用皆当细辨。
寒：寒方用于清火除热。凡寒凉之药皆能泻火，当分其轻清重浊、性力微甚，用得其宜则善。药属轻清者宜以清上，如黄芩、石斛、连翘、天花粉之类；药属重浊者宜于清下，如栀子、黄柏、龙胆草、滑石之类；药性力厚者能清大热，如石膏、黄连、芦荟、苦参、山豆根之类；药性力缓者能清微热，如地骨皮、玄参、贝母、石斛、童便之类。药寒而攻者能去实郁之热，如大黄、芒硝之类；药寒而利者能去癃闭之热，如木通、茵陈、猪苓、泽泻之类；药寒而补者能去阴虚枯燥之热，如生地黄、麦冬、天冬、芍药、雪梨浆、生甘草之类。临证运用不可胶柱，“火之甚者，在上亦宜重浊；火之微者，在下亦可轻
清。夫宜凉之热，皆实热也。实热在下，自宜清利；实热在上，不可升提。盖火本属阳，宜从阴治，从阴者宜降，升则反从其阳矣”。
热：热方用于除寒。热方之用：以散兼温者，则散寒邪；以行兼温者，则行寒滞；以补兼温者，则补虚寒。具体用药则当有所区别，例如干姜能温中且能散表，宜用于呕恶无汗者；肉桂能行血而善达四肢，宜用于血滞多痛者；吴茱萸善暖下焦，宜用于腹痛泄泻者；肉豆蔻可温脾肾，宜用于飧泄滑利者；补骨脂性降而善闭，故能纳气定喘并止带浊泄泻；制附子性行，加酒则无处不到，亦能救急回阳；他如胡椒、荜茇、丁香、肉豆蔻、半夏、天南星、细辛、乌药、高良姜、香附，木香、小茴香、仙茅、巴戟天之类，皆为性温之品，用之当辨。张介宾特别指出：“多汗者，忌姜，姜能散也；失血者，忌桂，桂动血也；气短气怯者，忌故纸，故纸降气也。大凡气香者，皆不利于气虚证；味辛者，多不利于见血证，所当慎也。”
固：固方用于固泄。在上、在表者，皆宜固气，肺为气之主；在下、在里者，皆宜固精，肾为精之主。若久嗽为喘而气泄于上者，治宜固肺；汗泄不止者，宜固皮毛；血泄不止者，宜固营卫；久遗成淋而精脱于下者，治宜固肾；小便不禁者，宜固膀胱；大便不禁者，宜固肠脏。“凡因寒而泄者，当固之以热；因热而泄者，当固之以寒……然虚者可固，实者不可固；久者可固，暴者不可固。当固不固，则沧海亦将竭；不当固而固，则闭门延寇也，二者俱当详酌之。”
因：因方意即因其可因。凡病有相同者，皆可按证而用之，是谓因方。如痈毒之起，肿可敷也；蛇虫之患，毒可解也；汤火伤其肌肤，热可散也；跌打伤其筋骨，断可续也。
凡此之类，皆因证而用药也。
张介宾主张：“施治之要，必须精一不杂，斯为至善……若用治不精，则补不可以治虚，攻不可以去实，鲜有不误人者矣！”
（三）诸郁证治，各求其属
张介宾兼通内、外、妇、儿诸科，对各种疾病皆能精研医理、擅辨病机、施治明审、处方用药得当，实为后世楷模。兹举其郁证辨治，或可窥其一斑。
张介宾论郁证，除阐发《内经》五郁之说及朱震亨的六郁理论之外，尤为重视探讨情志之郁的问题。他特别强调：“情志之郁，则总由乎心。”心为君主之官，主藏神，故情志之变多根源于心。张介宾还根据七情有殊而所致之郁各异的具体情况，将情志之郁分为怒郁、思郁、忧郁三种类型。
张介宾首先论述各类郁证的致病原因、受病脏腑及临床症状。如“怒郁者，方其大怒气逆之时，则实邪在肝，多见气满腹胀，所当平也。及其怒后而逆气已去，惟中气受伤矣，既无胀满疼痛等证，而或为倦怠，或为少食，此以木邪克土，损在脾矣……思郁者，则惟旷女、嫠妇及灯窗困厄积疑在怨者皆有之。思则气结，结于心而伤于脾也，及其既甚则上连肺胃，而为咳喘，为失血，为隔噎，为呕吐；下连肝肾，则为带浊，为崩淋，为不月，为劳损……忧郁病者，则全属大虚，本无邪实，此多以衣食之累、利害之牵及悲忧惊恐而致郁者，总皆受郁之类。盖悲则气消，忧则气沉，必伤脾肺；惊则气乱，恐则气下，必伤肝肾。此其戚戚悠悠，精气但有消索，神志不振，心脾日以耗伤。凡此之辈，皆阳消证也”。
张介宾接着列述诸郁的治疗原则及具体治法。如怒郁之治：因怒郁所犯有先后之别，其证又有虚实之分，故治疗时切忌不知培养而妄加消伐。若暴怒伤肝，逆气未解而为胀满，或疼痛者，宜选用解肝煎、神香散、六郁汤、越鞠丸之类。若怒气伤肝，因而动火，以致烦热、胁痛胀满，或动血者，宜用化肝煎。若怒郁不解，或生痰者，宜用温胆汤。若怒后逆气既散，肝脾受伤，而致倦怠食少者，宜用五味异功散；或选用五君子煎、大营煎、归脾汤之类。又如思郁之治：若初病而气结为滞者，宜顺宜开；久病而损及中气者，宜修宜补。初有郁结滞逆不开者，宜用和胃二陈煎加减治之，或选用二陈汤、沉香降气散、启脾丸等方。凡妇人思郁不解致伤冲任之源，而血气日亏，渐至经脉不调，或短少渐闭者，宜用逍遥散，或用大营煎。若思忆不遂，以致遗精、带浊，病在心肺不摄者，宜用秘元煎。若思虑过度，以致遗精、滑泄及经脉错乱，病在肝肾不固者，宜用固阴煎。若思郁动火，以致崩淋失血、赤带内热、经脉错乱者，宜用保阴煎。若思郁动火，阴虚肺热、烦渴、咳嗽见血，或骨蒸夜热者，宜用四阴煎，或用一阴煎。若生儒蹇厄，思结枯肠，及任劳任怨，心脾受伤，以致怔忡健忘、倦怠食少、渐至消瘦，或为膈噎呕吐者，宜用寿脾煎，或用七福饮。若心膈气有不顺，或微见疼痛者，宜归脾汤，或加用砂仁、白豆蔻、丁香等药。他还明确提出：“以情病者，非情不解。其在女子必得愿遂而后可释，或以怒胜思亦可暂解。其在男子使非有能屈能伸、达观上智者，终不易邪也。”再如忧郁之治：忧郁之证，多属虚证，当以培养真元为主，切忌消伐解散。若初郁不开，未致内伤，而胸膈痞闷者，宜用二陈汤、平胃散，或用和胃二陈煎、调气平胃散、神香散、六君子汤之类。若忧郁伤脾，而吞酸呕恶者，宜用温胃饮，或用神香散。若忧郁伤脾肺，而困倦怔忡、倦怠食少者，宜用归脾汤，或用寿脾煎。若忧思伤心脾，以致气血日消，饮食日减，宜用五福饮，或用七福饮，甚者可用大补元煎。
张介宾最后指出：“凡诸郁滞，如气、血、食、痰、风、湿、寒、热，或表或里，或脏或腑，一有滞逆，皆为之郁，当各求其属，分微甚而开之，自无不愈。”若气郁者，宜以木香、沉香、香附、乌药、藿香、丁香、青皮、枳壳、茴香、厚朴、抚芎、槟榔、砂仁、皂角等治之；血郁者，宜以桃仁、红花、苏木、肉桂、延胡索、五灵脂、牡丹皮、川芎、当归、大黄、朴硝等治之；食郁者，宜以山楂、麦芽、神曲、枳实、三棱、蓬术、大蒜、萝卜或生韭饮等治之；痰郁者，宜以半夏、天南星、海浮石、瓜蒌、前胡、贝母、陈皮、白芥子、玄明粉、海藻、皂角、牛黄、天竺黄、竹沥等治之；风郁者，宜以麻黄、桂枝、柴胡、升麻、干葛、紫苏、细辛、防风、荆芥、薄荷、生姜等治之；湿郁者，宜以苍术、白术、茯苓、泽泻、猪苓、羌活、独活等治之；寒郁者，宜以干姜、肉桂、附子、吴茱萸、荜茇、胡椒、花椒等治之；热郁者，宜以黄连、黄柏、黄芩、栀子、石膏、知母、龙胆草、地骨皮、石斛、连翘、天花粉、玄参、犀角、童便、绿豆等治之。诚如张氏所云：“以上诸郁治法，皆所以治实邪也。若阳虚则气不能行，阴虚则血不能行，气血不行，无非郁证，若用前法则愈虚愈郁矣，当知所辨，而参以三法如前，庶无误也。”
结语
张介宾倡言“阳非有余论”，强调阳气对人之生命的重要性，并告诫世人勿滥用苦寒攻伐阳气，同时指出欲保生者必以阳气为宝。
张介宾所论真阴包含命门水火两个方面，命门水火之病唯有不足，并创左归丸（饮）、右归丸（饮）以壮水、益火。
张介宾辨治疾病必求根本，以“阴阳”“六变”为辨证提纲，确能于纷繁复杂的病象中探求疾病本源，进而抓住病变实质。其在“兵系兴亡，医司性命”思想指导下，仿兵法八阵之列类分古今之方，为后世防治各种疾病提供了迅捷有效的帮助。张介宾将情志之郁分为怒郁、思郁、忧郁三种类型，在分别据证处方的同时，他还提出“各求其属，分微甚而开之”的原则及用药心法，至今仍有实用价值。
张介宾为力挽时弊，在立论时难免有偏激之处，从而引起了后人的非议，其中以姚球《景岳全书发挥》、陈修园《景岳新方砭》、章楠《论景岳书》为最。然而无论褒贬，张介宾的学术成就无疑是巨大的。
【复习思考题】
1.试述张介宾真阴不足论。
2.何谓“阳常有余”及“阳非有余”？
3.张介宾辨治疾病的经验有哪些？
4.张介宾如何辨治郁证？
第九节　李中梓
李中梓对《内经》的研究已如前述（参见第四章《黄帝内经》研究诸家），其一生著述甚多，流通可见的有《医宗必读》《删补颐生微论》《伤寒括要》《诊家正眼》《病机沙篆》《本草通玄》《雷公炮制药性解》《里中医案》等，其中最能反映李中梓学术思想的是《医宗必读》及《删补颐生微论》。
《医宗必读》10卷，卷一录有14篇医论，并附骨度、脏腑图；卷二为脉诊及色诊；卷三、卷四为本草征要，其以《本草纲目》为据，“删繁去复，独存精要，采集名论，窃附管窥，详加注释”；卷五论伤寒，他认为“伤寒，邪气惨毒，头绪繁多，小有不当，同于操刃”，其所编则“简要详明，方法大备”；卷六至卷十列述内科常见病证，分析病机则以
《内经》为据，并博引历代名医之论，同时参以己见，间附医案，各证选方堪称切当，全书理论联系实际，一经问世极受医家推崇，历来被师带徒者奉为学习中医必读的入门书。
《删补颐生微论》4卷，是书初名《颐生微论》刊版印行，后经李中梓删补及门人沈朗仲校订而更为现名，全书包括三奇论、医宗论、先天论、后天论、辨妄论、审象论、宣药论、运气论、脏腑论、别证论、四要论、化源论、知机论、明治论、风土论、虚劳论、邪祟论、伤寒论、广嗣论、妇科论、药性论、医方论、医案论、感应论，凡24论，所论多祖述《内经》，旁参历代诸名家之说，议论平正公允，颇具实用价值。
一、先后天根本论
脾肾学说始于《内经》，盛于金元。诸医家众说纷纭，各有所重。李中梓则宗《内经》之旨，博采诸医家之长而不偏不倚。其以“肾为先天之本，脾为后天之本”立论，认为无论养生、治病皆必求根本。诚如他所说：“本之为言根也，源也。世未有无源之流，无根之木，澄其源而流自清，灌其根而枝乃茂。”因此，李中梓强调当伤寒危笃之时，“必诊太溪，以察肾气之盛衰；必诊冲阳，以察胃气之有无。两脉既在，他脉立可弗问也”。正所谓：“人之有尺，犹树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生。”他进而指出：“治先天根本，则有水火之分。水不足者用六味丸，壮水之主以制阳光；火不足者用八味丸，益火之主以消阴翳。治后天根本，则有饮食劳倦之分。饮食伤者，枳术丸主之；劳倦伤者，补中益气主之。”
李中梓认为脾肾关系十分密切。脾为气血生化之源，肾为藏精之处，脾为五脏六腑供养之本，肾为五脏六腑生成之本。二脏有“相赞之功能”，“为人生之根本”。诚如他所
说：“水为万物之元，土为万物之母，二脏安和，一身皆治，百疾不生。夫脾具土德，脾安则土为金母，金实水源，且土不凌水，水安其位，故脾安则肾愈安也。肾兼水火，肾安则水不挟肝上泛而凌土湿，火能益土运行而化精微，故肾安则脾愈安也。”脾肾互济为人体健身防病之本，因此当疾病发生时必然会从脾肾同治入手，在具体运用中还当有所区别。
李中梓重视脾肾同补，他指出：“补肾理脾，法当兼行。”脾肾分主气血，“救肾者必本于阴血，血主濡之，血属阴，主下降，虚则上升，当敛而抑，六味丸是也；救脾者必本于阳气，气主煦之，气为阳，主上升，虚则下陷，当升而举，补中益气汤是也”。其对虚痨证伤及脾肾两脏时，多用脾肾同补之法。补脾则用补中益气汤、四君子汤、六君子汤、归脾汤等方；补肾则用六味地黄丸、八味地黄丸、大补阴丸、左归丸（饮）、右归丸（饮）等方。常于一日之中，朝服补中益气汤以培补元气，夕进六味地黄丸、八味地黄丸以滋肾中水火。李氏补脾不拘于辛燥升提，治肾不泥于滋腻呆滞，随证加减，灵活变通。
李中梓对肾病为急者提出补肾为主，兼以补脾。诚如他所说：“补肾之中，不脱扶脾……气药有生血之功，血药无益气之理也。”凡“独阴不长，春夏之温可以发育，秋冬之寒不能生长，虚者必补以人参之甘温，阳生阴长之理也”。另外，若以甘寒补肾，又恐减食而不利于脾，应在滋肾药中佐以砂仁、沉香行气以助脾胃。他在《医宗必读》中论痢疾，谓久痢必损肾，“故治痢不知补肾，非其治也”。当以附子、肉桂大补命门之火，“以复肾中之阳，以救脾家之母”；同时兼以四君子汤、归脾汤、补中益气汤等补脾之虚，否则“饮食何由而进，门户何由而固，真元何由而复耶”。
李中梓指出：“脾胃者，其坤顺之德，而有乾健之运。故坤德或惭，补土以培其卑监；乾健稍弛，益火以助其转运。”当脾胃伤损之时则宜治后天以补土，兼以益肾火以助其健运。例如，欲辛温快脾，又恐愈耗肾水，则宜补脾方中，酌加五味子，以酸甘化阴。李中梓认为：泻皆成于土湿，而湿皆本于脾虚。因此，他治泄泻首用四君子汤、归脾汤、十全大补汤、补中益气汤等以补脾虚。由于“积虚者必挟寒，脾虚者必补母”，因此在健脾方中常加附子、肉桂、干姜等益火以助脾运。
二、水火阴阳论
李中梓谓：“天地造化之机，水火而已矣。宜平不宜偏，宜交不宜分。火性炎上，故宜使之下；水性就下，故宜使之上。水上火下，名之曰交。交则为既济，不交则为未济。
交者生之象，不交者死之象也。”可见，水升火降，阴阳相交，是天地造化万物的根本问题。就自然界而言，水升火降则为既济，万物自然生长，反之则灾害至矣。如他所
说：“太旱物不生，火偏盛也；太涝物亦不生，水偏盛也。煦之以阳光，濡之以雨露，水火和平，物将蕃滋，自然之理也。”
李中梓认为：“万物之生杀，莫不以阴阳为本始也。”自然界如此，人身也概莫能外。他指出：“人身之水火，即阴阳也，即气血也。无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。”这就明确了阴阳气血互生的关系，阴血生成必赖于阳气的温煦，阳气化生必赖于阴血的供养。此外，李中梓还特别强调“阳气”在阴阳气血互生之中居于主导地位，“万物皆听命于阳，而阴特为之顺承者也。阳气生旺，则阴血赖以长养；阳气衰杀，则阴血无由和调，此阴从阳之至理也。”“譬如春夏生而秋冬杀也。又如向日之草木易荣，潜阴之花卉善萎也。故气血俱要，而补气在补血之先；阴阳并需，而养阳在滋阴之上。是非昂火而抑水，不如是，不得其平也。”其在治病用药的选择上也是重视“阳气”，他说：“药性之温者，于时为春，所以生万物者也；药性之热者，于时为夏，所以长万物者也；药性之凉者，于时为秋，所以肃万物者也；药性之寒者，于时为冬，所以杀万物者也。夫元气不足者，须以甘温之剂补之，如阳春一至，生机勃勃也。元气不足而至于过极者，所谓大虚必挟寒，须以辛热之剂补之，如时际炎蒸，生气畅遂也。热气有余者，须以甘凉之剂清之，如秋凉一至，溽燔如失也。邪气盛满而至于过极者，所谓高者抑之，须以苦寒之剂泻之，如时值隆冬，阳气潜藏也。故凡温热之剂，均为补虚；凉寒之剂，均为泻实。”所谓温热补虚系温补阳气，而寒凉之用则为泻实热而设，李中梓重视人体阳气，于此可窥一斑。
三、化源论
李中梓根据《内经》“资化源”之论而指出：“不取化源而逐病求疗，譬犹草木将萎，枝叶蜷挛，不知固其根蒂，灌其本源，而仅仅润其枝叶，虽欲不槁，焉可得也。”并进一步发挥“虚则补其母，实则泻其子”之说。
李中梓对虚证采取的资化源之法，乃“虚则补其母”也。例如，“脾土虚者，必温燥以益火之源；肝木虚者，必濡湿以壮水之主；肺金虚者，必甘缓以培土之基；心火虚者，必酸收以滋木之宰；肾水虚者，必辛润以保金之宗；此治虚之本也”。除此之外，他还衍化出隔二、隔三之治。如：“小便闭癃”因肾水燥热、膀胱不利所致，应以滋肾涤热为正治。若肺燥不能生水，则气化不及州都，则当清金润肺，此系隔二治肺，子虚补母。若脾湿不运而精不上升，致肺不能生水，则当燥脾健胃，此乃隔三理脾，培土生金，金实水充。
李中梓对实证则依据五行相克的关系制定治法以求化源，若“木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之；此治实之本也”。
李中梓对脏腑间相克太过而致邪气太甚的治疗亦求其本源，若“金为火制，泻心在保肺之先；木受金残，平肺在补肝之先；土当木贼，损肝在生脾之先；水被土乘，清脾在滋肾之先；火承水克，抑肾在养心之先；此治邪之本也”。
李中梓运用亢害承制的理论分析胜复之气所致复杂病证，亦采取求责本源的方法。若“金太过，则木不胜而金亦虚，火来为母复仇；木太过，则土不胜而木亦虚，金来为母复仇；水太过，则火不胜而水亦虚，土来为母复仇；火太过，则金不胜而火亦虚，水来为母复仇；皆亢而承制，法当平其所复，扶其不胜”。
上述可见，李中梓将《内经》资化源的理论灵活运用于脏腑虚实病证的治疗之中，大大丰富了中医治则治法的内容。
四、临床经验
（一）疑似之证的辨治
李中梓在《医宗必读》中列有专篇以论疑似之证的辨治，另于《删补颐生微论》中汇辑“别症论”，列举治例，加以阐明。他明确指出：“脉有雷同，症有疑似。”并在“雷同”与“疑似”的脉证中，提出了难于辨别而必须辨别的四个方面。
一为“水火亢制，阴阳相类”。李中梓列举“一人劳倦发热，口干烦躁，面目皆赤。东垣曰：脉来鼓指而按之豁然……一人恶寒发战，两脉细微，按之甚数”。认为：前者系内真寒而外假热，李杲以参、术、姜、附冷服，一剂而热势尽退；后者为内真热而外假寒，以石膏、黄连清火之剂乘热顿服，而寒势遂止。“此皆水火亢制而有兼化之象，设不从脉，按症治之，祸不旋踵。”
二为“脏之发也，混于腑”。例如，“袁启莘平素劳心，处事沉滞，时当二气，小便不通，医者与六一散不效。再用木通、泽泻、茯苓、车前等药又不效；诊得两寸洪数，知为心火刑金，故气化不及州都也，亟用黄连、茯神、人参、牛膝、麦冬、五味，一剂而
愈”。前医所治不效，皆因脏病治腑而为。“周东志形羸善饭，忽患腹痛胀闷，众皆泥其脾虚多食，不能运化，治以枳实、陈皮、青皮、神曲、白术、茯苓，胀势转增。右寸关洪滑，知为胃火上冲，惟用石膏、陈皮、山栀、甘草、升麻、黄芩，二剂而胀止。再用四君子汤加姜汁炒山栀，十剂而康。”此则腑病治脏，同样无效。可见“脏腑本不相悬，而用药若斯之异，倘泥而不通，其不致夭札者几希”。
三为“血之变也，近于气”。例如，“一妇人多郁多产，肢体渐瘦，四肢微肿，咳嗽吐痰，稍有动作，头眩耳鸣，有与八珍汤者，久而无功。此肝脾郁伤血分，先用逍遥散加木香、龟板、熟地，二十剂而症减其七。仍用八珍汤加丹皮、香附，两月而瘥”。另有一15 岁以上少年，“发热吐痰，头眩羸弱，医皆以二冬、二母、四物、芩、柏治之。似疟非
疟，倦怠异常，诊其右三部不及左者两倍，及知脾肺气虚，火不生土之候也，遂用补中益气加姜、桂至三钱，十剂而安，四十剂而平复”。李中梓谓：“治气者主阳而升，治血者主阴而降，现症颇类，而治之法适不相侔。”其辨治血气，颇具特色。
四为大实有羸状、至虚有盛候。例如，“乐元忠妻，因免乳后病惊，身翩翩如在浮云中，举目则旋转，持身不定，四肢酸软，皆以安神补虚治之，前症转甚。戴元礼独曰：左脉芤且涩，神色不变，是惊气伤心包络积血耳，乃下血如漆者一斗，遂愈”。此系大实有羸状，故不受补。“留守卫陆仲容之内，病大热妄见鬼神，手扬足掷，或用黄连清心汤，困苦垂毙。元礼视之曰：形瘦而色不泽，乃虚极耳，专与参芪而安。”此为至虚有盛候，泻之乃剧。
上述通过阴阳、脏腑、气血、虚实的辨析，说明临床上疑似之证，表现多端，更仆难数，医者必须探求病本、识别真假。李中梓谆谆告诫后人，“大抵症之不足凭，当参之脉理；脉又不足凭，当取之沉候。彼假症之发现，皆在表也，故浮取脉而脉亦假焉；真病之隐伏，皆在里也，故沉候脉而脉可辨耳。脉辨已真，犹未敢恃。更察禀之厚薄，症之久新，医之误否，夫然后济以汤丸，可以十全”。
（二）治泄九法
李中梓不仅精于中医理论研究，而且积累了丰富的临床经验，极富参考价值。兹以其治疗“泄泻”为例，或可窥其一斑。
李中梓认为风、湿、寒、热四气皆能致泄，其中以湿邪为主，所谓“无湿则不泄”。他同时指出：“脾土强者，自能胜湿。”其更系统地总结出治泄泻九法。
①淡渗：淡渗之法宜于湿滞泄泻，使湿从小便而去。李中梓引古说“治湿不利小便，非其治也”为理论根据，常用六一散、五苓散、四苓汤、五皮饮等方治之。
②升提：凡气虚下陷作泄者，当用升提之法。“气属于阳，性本上升，胃气注迫，辄尔下陷”，常用升麻、柴胡、羌活、葛根之类，“鼓舞胃气上腾，则注下自止”；且风药多燥，燥能胜湿，湿为土病，风为木药，木可胜土。
③清凉：热淫所胜而致暴注下迫，当用苦寒之剂，以涤燔蒸，即所谓“热者清之”。李中梓常用戊己丸、葛根芩连汤及承气汤类治之。
④疏利：痰凝气滞、食积水停皆可令人泄泻，当“随证祛逐，勿使稽留”，对此类实证可用祛痰、理气、消积、逐水等“通因通用”之法。
⑤甘缓：泻利不止，急而下趋，愈趋愈下，宜用甘缓之品，“甘能缓中，善禁急速，且稼穑作甘，甘为土味，所谓急者缓之是也”。
⑥酸收：泻下日久，而气散不收，不能统摄，注泄难已，则宜酸收之法。“酸之一味，能助收肃之权。经云：散者收之是也”，方用乌梅丸等。
⑦燥脾：李中梓指出“泻皆成于土湿，湿皆本于脾虚，仓廪得职，水谷善分，虚而不培，湿淫转甚”，当用燥湿培土之法，可据证选用四君子汤、六君子汤、参苓白术散及平胃散等。
⑧温肾：李中梓谓：“肾主二便，封藏之本，况虽属水，真阳寓焉。少火生气，火为土母，此火一衰，何以运行三焦，腐熟水谷乎？故积虚者必挟寒。”此脾肾虚寒泄泻，当以四神丸、八味地黄丸等“寒者温之”，亦称“虚则补母”之法。
⑨固涩：若“注泄日久，幽门道滑，虽投温补，未克奏功，须行涩剂”，方用赤石脂禹余粮丸等以“滑者涩之”。
李中梓强调：“此九者，治泻之大法，业无遗蕴。至如先后缓急之权，岂能预设？须临证之顷圆机灵变。”
结语
李中梓重视脾肾而提出“肾为先天本，脾为后天本”的学术主张，因此临证善用脾肾同治之法。其倡“水火阴阳论”，强调水火阴阳相交互济而化生万物，在疾病治疗中主张“补气在补血之先，养阳在滋阴之上”，突出体现了重阳的思想。
李中梓临证力主首先辨明虚实、寒热间疑似之证，采取资化源以求其本之法治疗虚实病证，同时总结出治泻九法，精练实用，对临床有重要的指导意义。
李中梓重先天宗薛己、赵献可、张介宾，补肾却不拘于地黄；重后天宗李杲，治脾却不泥于升麻、柴胡。
上述足见其治学撷采众长、平正不颇，临证灵活变通，确为明代卓有成就的医学大家。
【复习思考题】
1.试述李中梓先后天根本论与水火阴阳论的主要内容。
2.如何理解李中梓的化源论？
3.李中梓如何辨治疑似之证？
4.简述李中梓治疗泄泻的临床经验。
第八章　寒温学派
寒温学派是由研究伤寒病、温病及瘟疫病辨证论治理论的著名医学家形成的一大学术流派。在学派形成的过程中，经历了寒温混同而论——寒温分论及争鸣——寒温统一之论争等不同阶段，伴随着争鸣与融合的不断深入，逐渐确立了中医外感病辨证论治体系。
《内经》直言：“今夫热病者，皆伤寒之类也。”此为共论寒温外感之始。张仲景作《伤寒论》，开中医辨治外感病之先河，其善治因寒而发热的外感病，理法方药自成体系，后世研究者代不乏人，形成伤寒学派。
《伤寒论》确立的辨证论治原则与方法虽然对伤寒病的治疗“特有神功”，但是却不能包治一切外感病。一些医家在实践中发现患者“病热虽同，所因各异，不可概以伤寒法治之，且伤寒正病绝少，类症尤多”，他们审证求因、辨证论治，若属伤寒者固以仲景法治之，否则另立他法图之，其不墨守仲景成规，寒温共论而成一派学说，不仅大大丰富了中医外感病学的内容，而且为温病学派的形成与发展奠定了一定的学术基础。
刘完素倡言“六气皆从火化”之说，深入探讨了外感火热病的病因病机，在治疗上突破了“辛温解表、先表后里”的固有模式，开启了后世对热性病辨证论治的研究之门。直至明清众多医家在防治瘟疫及其他热性病第一线中，“静心究理，格其所感之气，所入之门，所受之处，及其传变之体”，积累了丰富的临床经验，先后提出了温疫学和温病学的完整理论，并创立了卫气营血辨证论治及三焦辨证论治体系，使温病学彻底从《伤寒论》的范畴分离出来，温病学派迎来了鼎盛时期。
温病辨证论治体系形成之后，不同的医家开始分别对伤寒及温病进行深入研究，“寒温统一的争鸣”历史地呈现于世，迄无定论。
【复习思考题】
1.寒温学派研究的对象是什么？
2.你是如何认识中医外感病学发展方向的？
第一节　伤寒学派
一、概说
伤寒学派是以研究和阐发张仲景《伤寒论》而兴起的学术派别，即在中医学领域内由专门研究或发挥《伤寒论》的著名医学家所形成的一大医学流派。作为一个学术派别，其产生于明代，但对《伤寒论》的研究早在西晋时代就已开始，至唐宋时代蔚然成风。
汉唐之际，伤寒病严重流行，给人类带来极大的危害，如《伤寒杂病论》自序中所云：“余宗族素多，向余二百，建安纪年以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。”因此，在这一时期，研究伤寒病者不乏其人。据王焘《外台秘要》记载，除张仲景之外，先后有《阴阳大论》及华佗、王叔和、葛洪、巢元方、崔知悌、张文仲、陈廪丘、范东阳、孙思邈、甄权等诸多医家的研究，或因成绩不突出，或因未有完整的著作予以保留，唯有张仲景对伤寒病辨证论治自成体系，且有完整著作流传至今，仍有效地指导临床实践，堪称不朽之经典。
《伤寒论》问世后，一直被历代医家所重视，从两晋隋唐开始，有不少医家研究它，据诸家书目记载，此时研究《伤寒论》而成一家言者最少在80种以上，他们并非为了研究而研究，而是因为用《伤寒论》的方法治疗伤寒病有特效，华佗曾称之为“真活人书也”。就现有资料而言，研究《伤寒论》较早且有著作者当首推王叔和，通过其整理与研究，使《伤寒论》基本保存了原貌并得以流传下来。孙思邈在90岁著《千金翼方》时才见到《伤寒论》，对其评价甚高，叹为神功。他采用方证同条、比类相附的方法进行研究，将其收入到《千金翼方》第九、第十两卷之中，为唐代仅有的研究《伤寒论》的著作。
宋代开始，研究《伤寒论》逐渐形成风气，研究者众，其中最有成就者为朱肱、许叔微、成无己、郭雍等医家。朱肱著《南阳活人书》提出三阴三阳的本质，倡六经经络说，辨证强调阴阳分属、脉证合参。许叔微著《伤寒九十论》等，从临床验证上深入探索，创“按症类证”研究伤寒，以歌诀著书对推广《伤寒论》贡献很大。郭雍著《伤寒补亡
论》，搜采世说补入其中，丰富了《伤寒论》的内容。特别是成无己著《注解伤寒论》等书，第一个全面注解《伤寒论》，并采取以经释论、以论证经的方法阐明学理，使《伤寒论》首次获得理论上的说明。他还对《伤寒论》中50个主要症状的病变机理、表现特
点、形证异同等进行精辟阐述与辨别。成氏的工作，加深了广大医家对《伤寒论》的理解和应用，开注解、释义法研究《伤寒论》之先河，影响深远。尽管上述医家各抒己见，各有创见，但并未形成学派。研究《伤寒论》形成学术派别，实由明·方有执错简重订说肇始，自此对《伤寒论》研究方法不断丰富，对六经实质等问题的研究与争鸣亦逐渐深入。由此，标明《伤寒论》的研究进入到一个新的阶段。方有执认为王叔和编次《伤寒论》“颠倒错乱殊甚”，必须“重考修辑”，并著成《伤寒论条辨》；喻昌则起而应之，其谓：方氏“改叔和之旧，以风寒之伤营卫者分属，卓识超越前人。”此后，张璐、程应旄、周扬俊、黄元御、吴仪洛、章楠等，均指王叔和之非、议成无己之误，以错简为说，于是形成错简重订派。另有一派医家的观点与上述诸家相反，认为王叔和的编次，基本保留了张仲景《伤寒论》的原貌，故不必改弦更张，而成无己的注释，经论结合，融会贯通，堪称注释《伤寒论》的典范，
以“尊王赞成”为主导，持此观点的医家有张遂辰、张志聪、张锡驹、陈念祖等，可称作维护旧论派。介于上述两派之间的一些医家，认为研究《伤寒论》不必议论其错简与否，应着眼于辨证论治，因为《伤寒论》本身就是讲辨证论治大经大法的，只要符合辨证论治的原则就要尊重它，此谓辨证论治派，持此观点的人数最多，方法也最实用。由于研究方法的不同，形成了按方类证派、以法类证派及分经审证派。按方类证派以柯琴《伤寒来苏集》、徐大椿《伤寒论类方》为代表，以法类证派以钱潢《伤寒溯源集》、尤怡《伤寒贯珠集》为代表，分经审证派以陈念祖《伤寒医诀串解》、包诚《伤寒审证表》为代表。由于历代医家对《伤寒论》的不断深入研究，并与自身的临证经验相结合，而使伤寒学说的内容不断丰富、发展，学术水平不断提高，同时进一步充实和丰富了中医学宝库，为中医药学水平的整体提高做出了突出贡献。
【复习思考题】
1.简述明以前研究《伤寒论》的医家及其特点。
2.研究《伤寒论》形成学派的标志是什么？
3.简述明以后伤寒学派各个医家的主要观点及代表著作？二、明以前治《伤寒论》诸家
（一）王熙
王熙，字叔和，以字行，魏晋时山东山阳郡高平人（今山东邹城市西南，一说山西高平人），约生活于3世纪，与张仲景生活的时代相近。其为魏晋时期著名的医学家，官至太医令。唐·甘伯宗的《名医传》曰：王叔和“性度沉静，通经史，穷研方脉，精意诊切，洞识修养之道”。宋·林亿等赞道：“虽博好经方，其学专于仲景，是以独出于诸家之
右。”可见，王叔和博古通今，医术精湛，尤精于伤寒病辨证论治及脉学的研究。编辑、整理了张仲景《伤寒论》，再现了中医学辨证论治的理论体系，对中医学的发展做出了突出的贡献。其主要著作为《脉经》。
《脉经》10卷，对晋以前的脉学理论做了系统的总结，为现存最早的脉学专著。第一卷论脉有3部、24种。第二、三、六卷言脉本五脏六腑、十二经络，又有奇经八脉，因以各举其阴阳之虚实、形证之同异，用为施治补泻之方。第四、五卷决四时百病生死之分，皆本仲景、扁鹊、华佗所以察声色消息死生之理。第七卷著治病之法。第八卷云杂病医宜。第九卷平妇人、童子。第十卷有手检图21部。
1.对《伤寒论》的贡献
整理《伤寒论》
张仲景的《伤寒论》成书于东汉末年，时值社会动乱，兵祸连年，原书很快散佚不全，而未得到广泛地流传与应用。然而，由于当时伤寒病严重地威胁人类健康，人们又缺乏有效的治疗方法，因此对《伤寒论》的搜集整理研究，愈显迫切。诚如王叔和《伤寒例》中所说：“今搜采仲景旧论，录其证候、诊脉、声色，对病真方，有神验者，拟防世急也。”经其整理编次《伤寒论》为10卷22篇，内容包括：卷一辨脉法，平脉法；卷二伤寒例，辨痉湿暍脉证，辨太阳病脉证并治法上；卷三辨太阳病脉证并治法中；卷四辨太阳病脉证并治法下；卷五辨阳明病脉证并治法，辨少阳病脉证并治法；卷六辨太阴病脉证并治法，辨少阴病脉证并治法，辨厥阴病脉证并治法；卷七辨霍乱病脉证并治法，辨阴阳易差后劳复病脉证并治法，辨不可发汗病脉证并治法，辨可发汗病脉证并治法；卷八辨发汗后病脉证并治法，辨不可吐，辨可吐；卷九辨不可下病脉证并治法，辨可下病脉证并治法；卷十辨发汗吐下后病脉证并治法。皇甫谧在《针灸甲乙经·自序》中，高度赞扬了王叔和的整理编次工作，谓：“近代太医令王叔和撰次仲景选论甚精，指事施用。”所谓“选论”，说明王叔和面对搜集起来的《伤寒论》条文方证，包括“有闻必录”的断简残篇，经过一番去粗取精，去伪存真地取舍、整理工作，以至“甚精”，而“指事施用”，即切合实用。
由此可见，王叔和的整理、编次，绝不仅是文字性工作，世云张仲景创立了辨证论治的理论体系，而王叔和通过对《伤寒论》的整理、编次则再现了辨证论治的理论体系，此为王叔和对中医学的最大贡献。
研究《伤寒论》
王叔和研究《伤寒论》是从脉、证、方、治几方面入手的，其对仲景之书的编撰顺序即是明证。《辨脉法》《平脉法》《伤寒例》有可能是叔和所增，其将脉法两篇置于卷首即体现了他尤为注重脉象的研究方法，《伤寒例》类同于《伤寒论》之大纲，以阐述伤寒的病因、病机、发病、传变、论治、护理、预后原则以及与温、暑诸病的分辨为主。《辨太阳病脉证并治法上》至《辨阴阳易差后劳复病脉证并治法》等基本保存了仲景对伤寒病辨证论治的内容。《辨不可发汗病脉证并治法》以下8篇，则是叔和研究《伤寒论》治法的重要内容。结合《脉经·卷第七》而言，远不止此8篇，具体包括：病不可发汗证、病可发汗证、病发汗以后证、病不可吐证、病可吐证、病不可下证、病可下证、病发汗吐下以后证、病可温证、病不可灸证、病可灸证、病不可刺证、病可刺证、病不可水证、病可水证、病不可火证、病可火证、热病阴阳交并少阴厥逆阴阳竭尽生死证等共18篇，实际将仲景治病之法概括为汗、吐、下、温、灸、刺、水、火八法，可以使用者归为一类，反之则归为另一类，其虽未做任何说明，看似简单的条文重新排列组合，却是一种颇为科学的研究方法。经过这种分类比较、便于分析，切合临证运用。
2.脉学方面的成就
脉诊是中医学“四诊”之一，是我国在世界医学史上独特的创造。《内经》《难经》虽然不乏脉诊的论述，但内容过于简略，施行不易。此外，尚有《脉法》《阴阳脉死候》等脉学方面的专著，张仲景、华佗等著名医家也积累了丰富的诊脉经验，然而“脉理精微，其体难辨，弦紧浮芤，展转相类，在心易了，指下难明”。有鉴于此，王叔和“撰集岐伯以来，逮于华佗，经论要诀，合为十卷”，而成《脉经》一书，奠定了我国脉学发展的基础。
发展寸口诊脉法
王叔和在《难经》所论切脉独取寸口并分寸关尺三部的基础上，进而提出了三部脉分候脏腑的观点。他说：“《脉法》赞云：肝心出左，脾肺出右，肾与命门，俱出尺部。魂魄谷神，皆见寸口。左主司官，右主司府。左大顺男，右大顺女。关前一分，人命之主。
左为人迎，右为气口。神门决断，两在关后……心部在左手关前寸口是也，即手少阴经也，与手太阳为表里，以小肠合为府，合于上焦，名曰神庭，在龟尾下五分。肝部在左手关上是也，足厥阴经也，与足少阳为表里，以胆合为府，合于中焦，名曰胞门，在太仓左右三寸。肾部在左手关后尺中是也，足少阴经也，与足太阳为表里，以膀胱合为府，合于下焦，在关元左。肺部在右手关前寸口是也，手太阴经也，与手阳明为表里，以大肠合为府，合于上焦，名呼吸之府，在云门。脾部在右手关上是也，足太阴经也，与足阳明为表里，以胃合为府，合于中焦，脾胃之间，名曰章门，在季胁前一寸半。肾部在右手关后尺中是也，足少阴经也，与足太阳为表里，以膀胱合为府，合于下焦，在关元右，左属肾，右为子户，名曰三焦。”至此，将“查胃气之有无”“以决死生”的古代诊脉法发展成为以寸口候五脏六腑寒热虚实生死顺逆的系统理论，从而推动了脉诊在临床的实际应用。
博采众说析脉理
魏晋之前医书，脉名繁多，脉象种类亦不统一，含义则模糊不清，学者很难掌握应用。王叔和采摭群论，首先将前代医书所载易于混淆之脉，进行重新归纳整理，各以类例相从，概括为浮、芤、洪、滑、数、促、弦、紧、沉、伏、革、实、微、涩、细、软、弱、虚、散、缓、迟、结、代、动等24种脉象，同时对各种脉的体状及指感进行了较为详尽的描述。例如：“浮脉，举之有余，按之不足”；“芤脉，浮大而软，按之中央空，两边实”；“滑脉，往来前却，流利展转，替替然与数相似”；“数脉，去来促急”。对24种脉象无一例外地从名称到体状进行了系统描述，以便于人们学习与掌握，从而确立了脉诊在中医诊治疾病中的地位，此次整理乃中医脉诊确立标准之滥觞。他还根据自己的临证经验总结出一些相类之脉，如“浮与芤相类，弦与紧相类，滑与数相类，革与实相类，沉与伏相类，微与涩相类，软与弱相类，缓与迟相类”，以利后人临证鉴别，不至于混淆。
脉与证治相结合
王叔和撰《脉经》并非孤立论脉，或单凭脉象诊病，而是在阐述脉理的基础上紧密联系临床实际，将脉与证治结合起来。他对不同脉象的主病和治疗均有大量论述，颇具临床应用价值。如：“寸口脉浮，中风发热头痛，宜服桂枝汤、葛根汤，针风池、风府，向火灸身，摩治风膏，覆令汗出”；“寸口脉紧，苦头痛骨肉痛，是伤寒。宜服麻黄汤发汗，针眉冲、颞颥，摩治伤寒膏”；“关脉微，胃中冷，心下拘急，宜服附子汤、生姜汤、附子圆，针巨阙补之”；“关脉缓，其人不欲食，此胃气不调，脾胃不足，宜服平胃圆、补脾汤，针章门补之”；“尺脉浮，下热风，小便难，宜服瞿麦汤、滑石散，针横骨、关元泻
之”；“尺脉涩，足胫逆冷，小便赤，宜服附子四逆汤，针足太冲补之”。王叔和还较为详细地描述了各种脉象的三部九候所主。如：“寸口脉滑而迟，不沉不浮，不长不短，为无病，左右同法”；“寸口脉浮而盛者，病在外。寸口脉沉而坚者，病在中”；“浮而滑者，宿食。浮滑而疾者，食不消、脾不磨。短疾而滑，酒病。浮而细滑，伤饮。迟而滑，中寒有癥结……沉而滑，为下重，亦为背膂痛”。王叔和更总结了以脉来判断疾病预后的方法。如：“诊伤寒热盛，脉浮大者生，沉小者死。伤寒已得汗，脉沉小者生，浮大者死……热病已得汗，脉静安者生，脉躁者难治……吐血、衄血，脉滑小弱者生，实大者死”。另外，他对危重病证出现的“怪脉”或“败脉”亦有相应的描述，如“脉来乍大乍小，乍长乍短者，为祟”；“三部脉累累如贯珠，长病得之，死……三部脉如屋漏，长病十日死。三部脉如雀啄，长病七日死。三部脉如釜中汤沸，朝得暮死，夜半得日中死，日中得夜半死”。
病危脉象有异于常见脉，临床较难辨识，王叔和则用“屋漏”“雀啄”“釜中汤沸”等形象比喻，便于学医者学习、理解和掌握。
王叔和所著《脉经》集魏晋以前脉学研究之大成，他结合自己的临床实践，补充了不少新的内容，成为历代“医门之龟鉴，诊切之指的”，从而奠定了我国脉学发展的基础。结语
王叔和搜集整理《伤寒论》，使其得以流传下来，做出了不可磨灭的贡献。他从脉、证、方、治的角度探讨《伤寒论》，更是开辨证论治研究仲景学说之先河。《脉经》则是我国现存最早的较为完整的脉学专著，其确立的以寸口候五脏六腑寒热虚实生死顺逆的诊脉方法，不仅推动了“切脉独取寸口”在临床上的实际应用，而且为中医脉学的发展奠定了坚实的基础。
【复习思考题】
1.试述王叔和对《伤寒论》的贡献。
2.王叔和在脉学方面取得了哪些成就？
（二）成无己
成无己，宋时山东聊摄（今聊城、阳谷县一带）人，时人径称成聊摄，后因聊摄并于金，故又称金人。其约生于宋嘉祐八年（1063），至金海陵王正隆丙子年（1156）尚在世，时年90余岁。
成无己为宋金时期研究《伤寒论》最负盛名者之一。他“术业精通，而有家学”。其著作有《注解伤寒论》10卷，《伤寒明理论》3卷，《药方论》1卷，此三书，有注释，有析证，有论方，环环相扣，互为补充，既有功于仲景，又福荫后世。
《伤寒明理论》3卷，共50篇。从“发热”起至“劳复”止，对《伤寒论》中50个主要症状的发病机理、症状表现与辨别要点，做了精辟的分析。开症状鉴别以研究《伤寒论》之先河，为中医鉴别诊断学早期专著之一。
《药方论》1卷，对《伤寒论》中桂枝汤、麻黄汤等21个方剂的组方原理、功用主治等均按《黄帝内经》《神农本草经》等理论进行分析。
1.首注《伤寒论》
清代仲景学说研究者汪琥曰：“成无己注解《伤寒论》，犹王太仆之注《内经》，所难者唯创始耳。”其将成无己注解《伤寒论》之功与王冰注释《素问》相提并论，对成无己首肯溢于文辞。王冰并非首注《素问》者，在他之前尚有全元起的《素问训解》。成无己确是注解《伤寒论》的创始者，在其之前虽然有王叔和、孙思邈等人，但是均未进行注解。成无己开创之功已属难得，更为可贵的是其全注《伤寒论》，从王叔和整理的《伤寒论·辨脉法第一》至《伤寒论·辨发汗吐下后脉证并治法第二十二》，凡10卷22篇，无一遗漏，全面注释。其所达到的学术成就，迄今为止，仍然难以有人超越。
2.以经释论
成无己的《注解伤寒论》，用《素问》《灵枢经》《难经》等古典医著的理论，解释张仲景原著的条文及处方用药的原则与方法。他采用这种方法，显然是受到仲景的启发。张仲景在《伤寒杂病论·自序》中谓：“撰用《素问》《九卷》《八十一难》《阴阳大论》《胎胪药录》，并《平脉》《辨证》，为《伤寒杂病论》。”《伤寒论》成书既然参考了这些古典医籍，成无己注解时也就自然而然要到这些著作中去寻找理论根据，以探讨《伤寒论》的学术思想。此种方式既指导了《伤寒论》的临床实践，反过来又验证了《黄帝内经》《难经》等古医籍的理论，实为理论联系实际的科学方法。例如：
《伤寒论》曰：“太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。”成无己注云：“此太阳伤寒也，寒则伤荣，头痛，身疼，腰痛，以至牵连骨节疼痛者，太阳经荣血不利也。《内经》曰‘风寒客于人，使人毫毛毕直。皮肤闭而为热’者，寒在表也。风并于卫，卫实而荣虚者，自汗出而恶风寒也；寒并于荣，荣实而卫虚者，无汗而恶风也。以荣强卫弱，故气逆而喘，与麻黄汤以发其汗。”成无己径引
《素问·玉机真脏论》“（今）风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热”句，以解释太阳病麻黄汤证的病因病机为寒邪在表，用麻黄汤治之，符合《黄帝内经》“当是之时，可汗而发”的原则。
《伤寒论》谓：“三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。”成无己注曰：“腹满身重，难以反侧，口不仁谵语者，阳明也。《针经》曰‘少阳病甚则面微尘’。此面垢者，少阳也。遗尿者，太阳也。三者以阳明证多，故出阳明篇中。三阳合病，为表里有邪，若发汗攻表，则燥热益甚，必愈谵语；若下之攻里，表热乘虚内陷，必额上汗出，手足逆冷；其自汗出者，三阳经热甚也。《内经》曰‘热则腠理开，荣卫通，汗大泄’，与白虎汤，以解内外之热。”成无己所注一引《灵枢经·经脉》足少阳是动病“甚则面微有尘，体无膏
泽”，以印证面垢乃属少阳病；一引《素问·举痛论》“炅则腠理开，荣卫通，汗大泄”，以说明三阳经热甚而汗出的病机，为仲景用白虎汤解内外之热以治三阳合病找到了理论依据。
《伤寒论》云：“少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。”成无己释为：“少阴，肾水也。青，肝色也。自利色青，为肝邪乘肾。《难经》曰‘从前来者为实邪。’以肾蕴实邪，必心下痛，口干燥也，与大承气汤以下实邪。”成无己引《难经·第五十难》“从前来者为实邪”之说，以说明病邪从我（肾）生之脏（肝）而来属实，即所谓“肝邪乘肾”，当用大承气汤下之。
3.以经解方
成无己不仅在《注解伤寒论》中对其条文采取以“经”解之的方法，而且对《伤寒论》所载之方亦取其法而注之。此外，他认为：“自古诸方，历岁浸远，难可考评，唯张仲景方一部，最为众方之祖，是以仲景本伊尹之法，伊尹本神农之经，医帙之中，特为枢要。
参今法古，不越毫末，实乃大圣之作也。”专著《药方论》，选择《伤寒论》中医门常用者21方，以言其未尽之意。例如“桂枝汤方”：
成无己谓：“经曰：‘桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与也。常须识此，勿令误也。’盖桂枝汤，本专主太阳中风，其于腠理致密、荣卫邪实、津液禁固、寒邪所胜者，则桂枝汤不能发散；必也皮肤疏凑又自汗、风邪干于卫气者，乃可投之也。仲景以解肌为轻，以发汗为重。是以发汗吐下后，身疼不休者，必与桂枝汤，而不与麻黄汤者，以麻黄汤专于发汗。其发汗吐下后，津液内耗，虽有表邪，而止可解肌，故须桂枝汤小和之也。桂味辛热，用以为君，必谓桂犹圭也，宣道诸药，为之先聘，是犹辛甘发散为阳之意。盖发散风邪，必以辛为主，故桂枝所以为君也。芍药味苦酸微寒，甘草味甘平，二物用以为臣佐者。《内经》所谓‘风淫所胜，平以辛，佐以苦，以甘缓之，以酸收之’，是以芍药为臣，而甘草为佐也。生姜味辛温，大枣味甘温，二物为使者，《内经》所谓‘风淫于内，以甘缓之，以辛散之’，是以姜枣为使者也。姜枣味辛甘，固能发散，而此又不特专于发散之用。以脾主为胃行其津液，姜枣之用，专行脾之津液而和荣卫者也。
麻黄汤所以不用姜枣者，谓专于发汗，则不待行化，而津液得通矣。用诸方者，请熟究之。”
首先明确了桂枝汤的立法依据为太阳中风，同时指出在临床应用时须与麻黄汤及其适应证相鉴别。其次论药物性味以分辨其在方中君臣佐使，并以《素问·至真要大论》制方学理论为据进行阐发，确实如其所云：“以方制之法明之，庶几少发古人之用心焉。”成无己对《伤寒论》之方，皆本《素问》四气五味的理论以言药之性，依君臣佐使的理论以论方之制，实为后世制方的楷模。
成无己在注解《伤寒论》方面贡献非凡，同时又是发挥《素问》制方学的巨匠。他在前人所论基础上具体提出“七方、十剂”的概念，即“制方之体，宣、通、补、泻、轻、重、涩、滑、燥、湿，十剂是也；制方之用，大、小、缓、急、奇、耦、复，七方是也。是以制方之体欲成七方之用者，必本于气味生成，而制方成焉。其寒热温凉四气者，生乎天；酸苦辛咸甘淡六味者，成乎地。生成而阴阳造化之机存焉。是以一物之内，气味兼有；一药之中，理性具矣。主对治疗，由是而出，斟酌其宜，参合为用。君臣佐使，各以相宜；宣摄变化，不可胜量”。这一制方学思想为后世方剂学的发展奠定了一定的基础。
4.辨证明理
成无己《伤寒明理论》对《伤寒论》中常见的50个症状进行了鉴别分析，诚如严器之所说：“指在定体、分形、析证。若同而异者明之，似是而非者辨之。释战栗有内外之诊；论烦躁有阴阳之别；谵语郑声，令虚实之灼知；四逆与厥，使浅深之类明……使习医之流，读其论而知其理，识其证而别其病，胸次了然而无惑。”例如“发热”一证：
成无己谓：“伤寒发热，何以明之？发热者，谓怫怫然发于皮肤之间，熇熇然散而成热者是也。与潮热、寒热若同而异，与烦躁相类而非。烦躁者，在内者也。潮热之热，有时而热，不失其时；寒热之热，寒已而热，相继而发。至于发热，则无时而发也。有谓翕翕发热者，有谓蒸蒸发热者，此则轻重不同，表里之区别尔。所谓翕翕发热者，谓若合羽所覆，明其热在外也，故与桂枝汤发汗以散之。所谓蒸蒸发热者，谓若熏蒸之蒸，明其热在内也。故与调胃承气汤攻下以涤之。其发热属表者，即风寒客于皮肤，阳气怫郁所致也。其发热属里者，即阳气下陷，入阴中所致也。观其热所从来，而汗下之证明其辨焉。若热先自皮肤而发者，知邪气之在外也。若热先自里生而发达于表者，知邪气之在里也。举斯二者，为邪气在表在里而发热也。惟其在表、在里俱有发热，故邪在半表半里者，亦有发热之证，何者？以表证未罢，邪气传里，里未作实，是为半表半里。其发热者，或始自皮肤而渐传里热，或始自内热而外连于表。盖邪气在表发热者，则表热里不热也。邪气在里发热者，则里热甚而达于表也。其在半表半里发热者，则表里俱发热，而但热又轻于纯在表者也。经虽云：发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。然少阴病，始得之，亦有反发热者，盖亦属其表也。特与麻黄细辛附子汤发汗者是已。”
成无己首先明确了发热的临床特征是“怫怫然发于皮肤之间，熇熇然散而成热”。继而描述了发热与潮热、寒热的不同临床表现。然后就表热、里热及邪在半表半里而致发热等证型进行鉴别，并进一步分析其病变机理，最终从治法上分析仲景处方之旨。成无己对 50个症状的分析无不如此，这一方法尤为切合临床辨证应用，是临床鉴别诊断的重要参考资料。可见研究成无己《注解伤寒论》，而不读《伤寒明理论》，实为一大憾事。结语
成无己首注《伤寒论》，并创以经释论之先例，对王叔和整理的《伤寒论》10卷22篇无一遗漏地进行全面注释，将《内经》《难经》等古典医著的理论贯穿于《伤寒论》全文之中，即使《伤寒论》简略的条文得到了充实，又使《内经》《难经》的深奥医理得到临床验证，确实是一种理论联系实际的方法，对后世研究《伤寒论》有很大的启发。成氏对临床中常见的50个症状定体、分形、析证，从临床鉴别诊断学的角度研究《伤寒论》，提高了该书的临床应用价值，为后世研究《伤寒论》开辟了新的途径。
【复习思考题】
1.成无己以经释论研究《伤寒论》的意义是什么？
2.成无己研究《伤寒论》是如何辨证明理的？
（三）朱肱
朱肱，字翼中，号无求子，后归隐杭州大隐坊，晚号大隐翁，浙江吴兴人，宋元祐三年（1088）进士，曾授奉议郎、医学博士，故人称朱奉议。朱肱“善医，尤邃于伤寒，潜心数十年，穷经义之要”。其精研《伤寒论》数十年，并力图将《伤寒论》理法方药清楚明了地展现出来，使人易学易用。他大破前人“注不破经”的做法，从伤寒病定位与定性的问题展开研究，阐发其鉴别诊断与脉法规律，并采用历代名方补而备之，在研究《伤寒论》方面颇多独创性的见解。
朱肱研究《伤寒论》的著作为《南阳活人书》，南阳乃张仲景的祖籍，世传华佗曾赞仲景之书为“活人书也”，朱肱因此为其著作题名，以示对医圣先师的尊崇和信仰。该书作于公元1089年（宋元祐四年己巳）而成于1108年（大观二年戊子），最初因以自设问答
101个题的方式阐述伤寒证治，故名曰《无求子伤寒百问》，此书另称《类证活人书》。
《南阳活人书》凡20卷，卷第一~卷第十一设为101问，以畅发仲景之奥意；卷第十二~卷第十五解说《伤寒论》中112方药证及药方加减法；卷第十六~卷第十八采《外台秘要》《备急千金要方》《太平圣惠方》《金匮玉函》等方，以备后世参考；卷第十九~卷第二十论妇人伤寒及小儿伤寒并随证设方，以补仲景之未备。
朱肱对《伤寒论》的研究主要体现在下述几个方面：
1.以经络解释六经
朱肱指出：“治伤寒先须识经络，不识经络，触途冥行，不知邪气之所在。往往病在太阳，反攻少阴；证是厥阴，乃和少阳。寒邪未除，真气受毙。”他第一次提出《伤寒
论》六经病即是经络的病变。邪气侵犯不同的经络，则各有不同的主症。例如：病在太阳膀胱经见发热恶寒，头项痛，腰脊强；病在阳明胃经见身热，目疼，鼻干，不得卧；病在少阳胆经见胸胁痛，耳聋，口苦，舌干，往来寒热而呕；病在太阴脾经见腹满，嗌干，手足自温，或自利不渴，或腹满时痛；病在少阴肾经见口燥舌干而渴，或口中和而恶寒；病在厥阴肝经见唇青舌卷，烦满囊缩。朱氏书中虽然未言“纲领”一词，但是对后世概括六经辨证提纲确有启发。
朱肱还在《南阳活人书》第一卷中，详细绘制并叙述了足三阴三阳经脉在人体的分布、循行部位及生理病理特点，且依此解释伤寒六经病变所出现的症状，同时明确了三阴三阳之病，就是足六经的病。例如，“足太阳膀胱之经，从目内眦上头连于风府，分为四道，下项并正别脉上下六道以行于背与身为经。太阳之经为诸阳主气，或中寒邪，必发热而恶寒，缘头项腰脊是太阳经所过处，今头项痛，身体疼，腰脊强，其脉尺寸俱浮者，故知太阳经受病也”。其余诸经所论无不如此。可见六经的见症均源于经络，是邪气侵犯不同经络的具体反映。朱肱系第一个释三阴三阳为经络的医家，从而开创了以“经络说”解释
《伤寒论》六经辨证的方法及途径。后世继承其说者大有人在，以至流传至今而不衰歇。
2.脉证合参以诊病
朱肱认为：“治伤寒先须识脉，若不识脉，则表里不分，虚实不辨……大抵问而知之，以观其外；切而知之，以察其内。证之与脉，不可偏废。”他所以强调识脉，是与其受张仲景《伤寒论》中“辨脉”“平脉”的影响及他本人重视经络分不开的。朱肱进而分析了切脉的重要性，谓：“伤寒脉紧，伤风脉缓，热病脉盛，中暑脉虚……率以脉别之，非特此也……脉浮为在表，脉沉为在里。阳动则有汗，阴动则发热。得汗而脉静者生，汗已而脉躁者死。阴病阳脉则不成，阳病阴脉则不永。生死吉凶，如合龟镜。”切脉不仅可以辨识不同性质、不同病位的疾病，而且对相似病证的鉴别，也是非常关键的一环。此外，即使对同一疾病的辨治亦常常取决于切脉。其曰：“病人心下紧满，按之石硬而痛者，结胸也。结胸证于法当下，虽三尺之童，皆知用大黄甘遂陷胸汤下之。然仲景云：结胸脉浮者不可下，下之则死。以此推之，若只凭外证，便用陷胸汤则误矣。”可见，诊治疾病不能只凭证而不查脉，以为只要确定了证，就可不问脉之虚实，只针对症状处方遣药，如此势必会犯极大的错误。
朱肱还将伤寒病常见的脉象按照“七表八里”进行分类，浮、芤、滑、实、弦、紧、洪属于表，迟、缓、微、涩、沉、伏、濡、弱属于里。以此分类，有助于临证辨析容易混淆相似之脉，同时也对后世以六脉为纲、八脉为纲的分类法产生了一定的影响。他亦论述了伤寒病兼诊气口、人迎、太溪与冲阳脉的方法与临床意义。
3.重视表里阴阳证
朱肱说：“治伤寒须辨表里，表里不分，汗下差误。古人所以云：桂枝下咽，阳盛即毙；承气入胃，阴盛即亡。”他把《伤寒论》中的各种表里证进行类分，并指出：“伤寒有表证，有里证，有半在表半在里，有表里两证俱见，有无表里证。在表宜汗，在里宜下，半在里半在表宜和解，表里俱见随证渗泄。”进而论述了各种证候的概念、表现、治疗及禁忌等，认为这些不可不辨。其以发热为例，说明了辨识表里证的重要性。如“均是发热，身热不渴为表有热，小柴胡加桂主之；厥而脉滑为里有热，白虎加人参主之”。他更以四逆汤证与桂枝汤证治疗为例，明确了临证不但要辨别表里，还当分清表里的缓急先后而治之。例如，“四逆汤证，有先温里乃发表；桂枝汤证，有先解表乃攻里。仲景云：‘下利清谷，身体疼痛，急当救里；身体疼痛，清便自调，急当救表。’如响应桴，间不容栉”。唯里急先救里、表急先救表，才能桴鼓相应。
朱肱认为治伤寒亦须识阴阳二证。他说：“阳候多语，阴证无声。阳病则旦静，阴病则夜宁。阳虚则暮乱，阴虚则夜争。阴阳消息，证状各异。然而物极则反，寒暑之变，重阳必阴，重阴必阳，阴证似阳，阳证似阴，阴盛隔阳，似是而非，若同而异。”朱肱不仅指出了辨别阴阳证的必要性，并详细论述了三阴证与三阳证的各种表现及其治疗方法。书中虽未言寒热虚实，但以表里阴阳概括了寒热虚实。
总之，朱肱的上述认识，对后人以表里寒热虚实作为辨证大纲，概括三阴三阳病，是有所启发的。
4.论伤寒突出治法
朱肱在论表里阴阳证之后，单列一卷谈治法，足见其对《伤寒论》论治原则与方法的重视，亦符合张仲景“脉证并治”的精神。他说：“治伤寒有法，非杂病之比。五种不同，六经各异，阴阳传受，日数浅深，药剂温凉，用有先后，差之毫厘，轻者危殆，况不识法乎……知其治者，若网在纲，如此而汗，如此而吐，如此而下，桂枝、承气、瓜蒂、四逆用之而不差。唯其应汗而下，为痞、为结胸、为懊；应下而汗，为亡阳、为谵语、为下厥上竭。又有当温反吐，疗热以温，变证百出，无复纪律，扰扰万绪起矣。”可见治疗的准确，关键在于辨证的无误。此外，朱肱还将张仲景治疗伤寒病的大法概括为5种。即：汗、吐、下、温、凉，对临床亦有指导意义。
5.注意辨病与辨证
注意辨病，是指朱肱重视伤寒与伤风、热病、中暑、温病、温疟、风温、温疫、中湿、湿温、痉病、温毒等病的鉴别。虽然上述所列均为外感淫邪之病，但决不能混淆。他特别强调：“天下之事，名定而实辨，言顺则事成。又况伤寒之名，种种不同，若识其名，纵有差失，功有浅深，效有迟速耳。不得其名，妄加治疗，往往中暑乃作热病治之，反用温药；湿温乃作风温治之，复加发汗。名实混淆，是非纷乱，性命之寄，危于风烛。今于逐问下，详载疾状而名之曰某病，庶几因名识病，因病识证，如暗得明，胸中晓然，无复疑虑，而处病不差矣。”
至于证候的分辨，更是确立方治的基础，尤当审谛清楚。朱肱对发热、恶寒、恶风、自汗、头痛、身体痛、咳嗽、喘、渴、发黄、发狂、发斑、谵语、烦躁等临床症状均进行了详细的鉴别，以利于处方遣药。例如“发热”之证，他说：“发热而恶寒者，属太阳也。身热汗出濈濈然者，属阳明也。脉细头痛，呕而发热者，属少阳也。病人不渴，外有微热者，小柴胡加桂也。病人无表里证，发热七八日，脉虽浮数，宜大柴胡汤下之。假令已下，脉数不解，今热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血也，抵当汤主之。若伤寒瘥后，更发热者，小柴胡汤主之……少阴病初得之，发热脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉不出者，通脉四逆汤主之。大抵阴证发热，终是不同，脉须沉，或下利，手足厥也。”
朱肱提出了一个很重要的观点，即“因名识病，因病识证”，明确了中医先辨病后辨证的诊治程序。《伤寒论》本身即是辨病、辨证相结合的典范，每篇都是“辨××病脉证并治”，朱肱显然是受到《伤寒论》的启发和影响，极力倡导先辨病后辨证之说，在辨伤寒病的前提下，继辨表里阴阳证，充实和发展了张仲景确立的辨证论治原则。
6.补《伤寒论》之不足
朱肱指出：《伤寒论》“证多而药少”，“药方缺者甚多，至如阴毒伤寒、时行温疫、温毒发斑之类，全无方书”。因此，他从《备急千金要方》《外台秘要》《太平圣惠方》
《金匮玉函经》等书中选录名方百余首，“以证合方，以方合病”，以广伤寒病之治。这种不拘泥于古人的革新精神，远比那些注不破经、死抠《伤寒论》条文的墨守成规者要高明得多，值得我们学习。朱肱所选的有些方剂对后人亦产生了一定的影响，如治阴毒的白术散、附子散、正阳散、肉桂散、回阳丹，治阴经伤寒、脾胃不和及感寒邪并食积所伤的五积散，治阳毒的栀子仁汤，治湿温的白虎加苍术汤，凡此等等，使王好古等论阴证者深受启发。另有黑膏、葳蕤汤、栀子升麻汤、七味葱白汤、犀角地黄汤等，多为临床上很有应用价值的方剂。
朱肱还补充了妇女妊娠、产后伤寒的治法，所用方药如加减四物汤、阿胶散、白术散、葱白汤、芦根汤、竹叶防风汤、干姜柴胡汤等，并指出：“妇人伤寒与男子治法不
同，男子先调气，妇人先调血。”朱肱同时认为：小儿伤寒治法于成人一般，“但小分剂，药性差凉耳”。例如，小儿伤寒无汗者，其主张用麻黄黄芩汤；小儿伤风有汗者，则主张用升麻黄芩汤。上述妇、儿科选录的处方，有些虽未为后世所习用，但其对于成人、妇女、小儿患伤寒病的不同治法及注意体质与生理特点的见解是值得推崇的。
结语
朱肱的《南阳活人书》是学习研究《伤寒论》的一部很有价值的参考书。其中最值得称道的有两点：一是首论六经即足三阴三阳经；二是注意辨病（伤寒与温病等）辨证，并首倡临证先辨病后辨证之说。因此，其实际上是从辨证论治方面研究《伤寒论》的一家，备受历代医家所推崇。徐大椿尝谓：“宋人之书，能发明《伤寒论》，使人有所执持而易晓，大有功于仲景者，《活人书》为第一……此书以经络病因传变疑似，条分缕析，而后附以诸方治法，使人一览了然。”
【复习思考题】
1.朱肱对《伤寒论》三阴三阳的实质是怎样认识的？试举例说明并加以评价。
2.举例说明朱肱重视脉证合参的正确性。
3.朱肱重视“因名识病，因病识证”，对我们有何启示？
（四）许叔微
许叔微，生于北宋元丰三年（1080），约卒于南宋绍兴三十年（1160），享年80 岁。其自幼博读群书，双亲殁后始治经方，以医名世，无问贫富，不分昼夜风雨，有以疾告者，皆即往诊，且志在济人，而不计报酬，竟以医术终其身。
许叔微精研《伤寒论》，著有《伤寒百证歌》《伤寒发微论》《伤寒九十论》。晚年撰辑《类证普济本事方》《类证普济本事方后集》大行于世。此外，所著《仲景脉法三十六图》《治法八十一篇》《翼伤寒论》《辨类》等书均佚。
《伤寒百证歌》5卷，每20首歌诀为1卷，其以七言歌诀的形式，将《伤寒论》的主要内容编成歌诀100首，以便学者习诵。每首歌诀之后均有注释，或引《黄帝内经》，或以《伤寒论》，或选其他古医籍之文作注，便于后学融通其义。
《伤寒发微论》共载医论22篇，分为上下两卷，为许叔微研究《伤寒论》的心得汇编。首篇专论张仲景书中72证候，每证之后皆衬以细注，以利学者鉴别。其他各篇则分论伤寒脉证、处方、用药等，多为许叔微个人见解。
《伤寒九十论》是许叔微选择自己临床治疗的90例病案而成，每案先列病证，后论治法，所论皆以《内经》《难经》《伤寒论》等典籍为依据，对病变机理、辨证要点及处方遣药之心法，剖析颇精。此书为现存最早的医案专著。
1.以八纲辨治伤寒
许叔微对《伤寒论》的研究，着重于八纲辨证的发挥。在八纲之中尤为重视阴阳二纲，只有辨明阴阳，才能进一步分析表里、寒热、虚实。诚如他所说：“发热恶寒发于
阳，无热恶寒自阴出；阳盛热多内外热，白虎相当并竹叶；阴盛寒湿脉沉弦，四逆理中最为捷；热邪入胃结成毒，大小承气宜疏泄。”其中阳统热、实之证，典型者莫过于白虎汤证及承气汤证；阴统寒、虚之证，典型者莫过于四逆汤证及理中汤证。
许叔微谓：“伤寒最要辨表里虚实为先，有表实，有表虚，有里实，有里虚，有表里俱实，有表里俱虚，先辨此六者，然后用药，无不差矣。”《伤寒百证歌》进而总结了表里证的辨治要点，“身热恶寒脉又浮，偏宜发汗更何求。要须手足俱周遍，不欲淋漓似水流”。表证泛指太阳经证，宜以汗解。“凡发汗，欲令手足皆周”，不可大汗淋漓。至于里证的分辨则复杂得多，“不恶寒兮反恶热，胃中干燥并潮热，手心腋下汗常润，小便如常大便结，腹满而喘或谵语，脉沉而滑里证决，阳盛阴虚速下之，安可日数拘屑屑”。里实热证则宜下之，不必拘泥于日数多少。辨识表里虚实证更当脉证合参，才能对证处方。他说：“脉浮而缓表中虚，有汗恶风腠理疏。浮紧而涩表却实，恶寒无汗体焚如。脉沉无力里虚证，四逆理中为对病。沉而有力紧且实，柴胡承气宜相应……虚则温之实泻之，病形脉证要相宜，更兼药饵如精对，立便安康待甚时。”表虚用桂枝汤，表实用麻黄汤，里虚用四逆汤、理中汤之类，里实则用承气汤类，凡此种种，皆建立在辨证准确的基础之上。
辨别表里证还应进一步分清寒热虚实，诚如许叔微所言：“病人身热欲得衣，寒在骨髓热在肌，先与桂枝使寒已，小柴加桂次温之。病人身寒衣褫退，寒在皮肤热在髓，白虎加参先除热，桂黄各半解其外。”许叔微依朱肱之意指出：表热里寒者先与桂枝汤，次与小柴胡加桂汤；表寒里热者先以白虎加人参汤，次以桂枝麻黄各半汤。临证尚有寒极似热、热极似寒、真寒假热、真热假寒之证，更需细辨。“烦躁面赤身微热，脉至沉微阴作孽。阴证似阳医者疑，但以脉凭斯要诀。身热里寒阴躁盛，面戴阳兮下虚证。阴发躁兮热发厥，物极则反皆理性”；“小便赤色大便秘，其脉沉滑阳证是，四肢逆冷伏热深，阳证似阴当审谛。轻者且宜供白虎，重者须当用承气。重阳如阴理宜然，寒暑之变亦如是”。如此清楚地概括了伤寒病的阴阳表里虚实寒热的辨证论治方法，为后世创立八纲辨证奠定了坚实的学术基础。
许叔微虽然以八纲辨证研究《伤寒论》，但是并不忽视六经分证的意义。他反对笼统地以阴证、阳证进行辨证，其谓：“盖仲景有三阴三阳，就一证中，又有偏胜多寡，须是分明辨质，在何经络，方与证候相应，用药有准。”在临证中，只有将八纲辨证与六经分证结合起来，才能认证准确，治疗无误。因此，两种辨证方法不可偏废。
2.释桂麻青龙三方
许叔微指出：“仲景论表证，一则桂枝，二则麻黄，三则青龙。桂枝治中风，麻黄治伤寒，青龙治中风见寒脉、伤寒见风脉。”“三者如鼎立。”其继孙思邈之后亦重视桂麻青龙三方证治的研究，如他所说：“予尝深究三者，审于证候脉息，相对用之，无不应手而
愈。”其重视三方证治实际是受《伤寒论·辨脉法》“风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼”之说启发而来。风伤卫为桂枝汤证，寒伤荣为麻黄汤证，荣卫俱病为青龙汤证。他还进一步指出了临证使用三方的要点，“桂枝、麻黄、青龙，皆表证发汗药。而桂枝治汗出恶风，麻黄治无汗恶寒，青龙治无汗而烦，三者皆欲微汗解”。许叔微与孙思邈一样，对后世方有执、喻昌畅发“三纲鼎立”说，产生了一定的影响。
3.论病与正邪关系
许叔微在探索疾病发生发展的关系中认识到，导致人体发病的关键虽然在人的本身之虚，但是当邪气侵入之后，往往发为实证。诚如他所说：“伤寒因虚，故邪得以入之。今邪在表，何以为表实也？予曰：古人称邪之所凑，其气必虚，留而不去，为病则实。盖邪之入也，始因虚，及邪居中反为实矣。”他的观点，进一步发展了《内经》病因学及发病学的理论。
许叔微认为真气（或曰正气）的盛衰，对于疾病的治疗与转归有着决定意义。他说：“伤寒不问阴证阳证、阴毒阳毒，要之真气完壮者易医，真气虚损者难治。谚云‘伤寒多死下虚人’，诚哉是言也！盖病人元气不固，真阳不完，受病才重，便有必死之道。何也？阳病宜下，真气弱则下之多脱；阴病宜温，真气弱则客热便生。故医者难于用药，非病不可治也，主本无力也……自身无病，真气完固，虽有寒邪，易于用药，故曰二者可调。是知伤寒以真气为主。”
此外，许叔微运用药物至精至熟，积累了丰富的经验。例如：他说：“大黄虽为将军，然荡涤蕴热，推陈致新，在伤寒乃为要药，但欲用之当尔。”其认为《伤寒论》大柴胡汤中不用大黄，纯系脱误。并引王叔和语“若不加大黄，恐不名大柴胡”，而大黄须酒洗生用才有力。其论苍术，以自治罹患数年“膈中停饮”为例，谓：“若燥脾以胜湿，崇土以填窠臼，则疾当去矣……悉屏诸药，一味服苍术，三月而疾除。”若服苍术“觉燥甚，进山栀散一服，久之不燥矣”。许叔微论肉桂、桂枝的区别，云：“肉桂厚实，治五脏用之者，取其镇重也。桂枝轻扬，治伤寒用之，取其发散也。”他还十分重视药物的炮制，《普济本事方》中专设“治药制度总例”一篇，对一些常用药物的炮制，均有简明扼要的说明，很有参考价值。其论治伤寒当依次第、伤寒慎用丸药、治虚治劳补法各异等，对后世研究运用
《伤寒论》，多有启发。
结语
许叔微是宋代著名的伤寒大家，其精于《伤寒论》的研究，尤其是以歌诀形式，将《伤寒论》的主要内容加以叙述，对推广普及《伤寒论》做出了突出贡献。许叔微还善于结合自己的临床验案阐说《伤寒论》，系理论联系实际研究《伤寒论》的先行者，对后世研究《伤寒论》产生了一定的影响。
许叔微研究《伤寒论》重视辨证论治，他以八纲辨证研究《伤寒论》的六经分证，为后世形成八纲辨证奠定了坚实的基础。其重视桂麻青龙三方证治的研究，至后世竟发挥而为“三纲鼎立”之说，与孙思邈并称不朽。许叔微在《内经》“邪之所凑，其气必虚”理论基础上，提出因虚受邪、留而不去为病则实的发病学观点，同时认为真气的盛衰决定着疾病的治疗与转归，对药物的运用与炮制亦多有心得。上述种种，均足以证明他在医学上的成就卓著不凡。
【复习思考题】
1.许叔微如何以八纲辨证研究《伤寒论》？
2.许叔微怎样认识疾病发生发展中正邪的相互关系？
（五）郭雍
郭雍，字子和，祖籍洛阳（今河南省洛阳市），后隐居峡州（今湖北省宜昌），游浪于长杨山谷间，自号白云先生，约生于宋绍圣二年（1095），卒于宋淳熙十四年
（1187），享年约92岁。宋乾道年间，经湖北帅张孝祥荐于朝，旌召不就，赐号冲晦处士；孝宗知其贤，常对辅臣称道之，并命所在州郡岁时致礼存问，更封为颐正先生，时已
83岁。他出身儒门，其父师事程颐，对《周易》研究颇深，先生能传父学，通于世务。
郭雍纂次《伤寒补亡论》20卷（其中卷十六明代即亡佚，实存19卷），郭雍笃好仲景之书，研究日深，因感于《伤寒论》已有残缺，于是采《内经》《难经》《备急千金要方》《外台秘要》诸书所论，并朱肱、庞安时、常器之诸家之说予以补充，并参合个人见解以为羽翼，书中“一言一事，上必有所本，中必得于心”。全书“论辨问答证治，合一千五百余条，总五万言，分七十余门，集成论说二十卷，方药五卷”。今本因缺一卷，故仅有
64门、1400余条，方药5卷亦不得见。
1.收采世说，补阙伤寒
郭雍《伤寒补亡论》，“悉以仲景本论为主，然仲景之书，残缺已久，其伤寒中所有之证，及他证之类伤寒者，本论未备”，则取孙思邈、朱肱、庞安时、常器之诸家之说合于仲景者补之，孙思邈、朱肱、庞安时著作均流布于世，唯常器之著作失传，仅于郭雍书中得窥一二，弥足珍贵。例如，《伤寒论》第153条云：“太阳病，医发汗，遂发热恶寒。
因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独。复加烧针，因胸烦。面色青黄，肤者，难治。今色微黄，手足温者，易愈。”《伤寒补亡论》引常器之曰：“可生姜泻心汤、小柴胡汤、桂枝去芍药加龙骨牡蛎救逆汤。”郭雍附注曰：“此难治之证，一言不可尽，临时更详轻重。痞甚则先泻心，发热恶寒甚则先柴胡，火逆甚则先救逆，从所重治之。”另如，郭氏注《伤寒论》第140条谓：“太阳病，下之，其脉促（一作纵），不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸。常云：可增损理中丸。脉紧者，必咽痛。常云：可桔梗甘草汤。脉弦者，必两胁拘急。常云：小柴胡汤。脉细数者，头痛未止。常云：可葱须汤。脉沉紧者，必欲呕。常云：可七物黄连汤。脉沉滑者，协热利。常云：可白头翁汤。脉浮滑者，必下血。常云：可与《类要》蘖皮汤。”其注《伤寒论》第86条曰：“衄家，不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能眴，不得眠。常氏云：可犀角地黄汤。”上述可见，常器之或善守仲景方而活用之，或对原论中未出方治诸条取经方以补之，且颇切当。郭雍收采世说以补《伤寒论》亡佚之文，确有功于仲景，为后人学习研究《伤寒论》提供了极其宝贵的文献资料。
2.发明阐释，精细入微郭雍本以理学名家，其对《伤寒论》的研究更注重理论分析。例如，太阳病中风伤寒二证，本以有汗无汗而分，后世多以表实表虚言之，鲜有深究其理者。郭雍则设为问答云：“问曰：太阳一经，何其或有汗或无汗也？雍曰：系乎营卫之气也。营行脉中，卫行脉外，亦以内外和谐而后可行也。风邪之气，中浅则中卫，中卫则卫强，卫强不与营相属，其慓悍之气，随空隙而外出，则为汗矣，故有汗者，卫气遇毛孔而出者也。寒邪中深，则涉卫中营，二气俱受病，无一强一弱之证，寒邪营卫相结而不行，则卫气无自而出，必用药发其汗，然后邪去而荣卫复通。故虽一经，有有汗无汗二证，亦有桂枝解表麻黄发汗之治法不同也。”其不仅分析了太阳病有汗无汗二症的机理，而且还深入阐发了
《伤寒论》“卫气不共荣气和谐”的理论。
郭雍对厥病的发挥亦颇有创见，他说：“世之论厥者，皆不达其源，厥者，逆也，凡逆皆为厥。《伤寒》所论，盖手足厥逆之一证也。凡阴阳正气偏胜而厥者，一寒不复可热，一热不复可寒。伤寒之厥，非本阴阳偏胜，暂为毒气所苦而然。毒气并于阴，则阴盛而阳衰，阴经不能容其毒，必溢于阳，故为寒厥；毒气并于阳，则阳盛而阴衰，阳经不能容其毒，必溢于阴，故为热厥。其手足逆冷，或有温时，手足虽逆冷，而手足掌心必暖……然则热厥之证何如？曰：手足如炭火炮烙，或如入汤中是也……曰：寒热二厥之论，始于何时？曰：始于《素问》。岐伯曰：阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。故阳气胜，则足下热；阴气胜，则从五指至膝上寒也。”郭雍此论大致包括五点：
①强调凡逆皆为厥；②厥有寒热之分，寒厥者固为手足厥冷，热厥者则见手足如炭火炮烙或如入汤中是也；③伤寒之厥，乃毒气并于阴经或阳经所致，故其虽然手足逆冷，但或有温时，或手足虽逆冷而手足掌心必暖；④杂病之厥，乃阴阳正气偏胜而厥，其特点是“一寒不复可热，一热不复可寒”，与伤寒之厥不同；⑤寒热二厥之说源于《素问》。郭雍在实践中发现热厥之证不同于寒厥，并引《素问》之理以解之，确系发前人之所未发。
此外，郭雍的《伤寒补亡论》是宋代《伤寒论》研究著作中较接近原书面貌，引用前人原文数量最多，文字最忠实的一家，与《注解伤寒论》相比，其主体部分，即伤寒六经证治部分及《辨脉法》《平脉法》《伤寒例》等篇基本保留原编次面貌。全书排列先是总论与脉法，次为六经证治，再次为治法、病证，治法仍以“汗吐下温灸刺水火”可不可来分类，显然受到王叔和学术观点的影响，符合张仲景辨证论治的精神。
结语
郭雍既采《素问》《灵枢经》《难经》《脉经》《诸病源候论》《备急千金要方》《外台秘要》诸书之义，又融朱肱、庞安时、常器之诸家之论，以补《伤寒论》亡佚之阙，不仅精于理论的探讨，而且往往结合临床独辟蹊径，颇多创见，为推广《伤寒论》做出了一定贡献。
【复习思考题】
1.郭雍如何采世说以补《伤寒论》？
2.郭雍如何解释厥证？
三、明以后各流派
自明代方有执倡言错简而重订始，便打破了宋金以前治《伤寒论》诸家各修其学独擅其长的无争鸣局面。这一时期研究《伤寒论》的显著特征是不同观点的学术争鸣，导致不同流派的形成。他们围绕着《伤寒论》的编次整理、注释发挥、研究方法、六经本质以及临床运用等问题的论争，逐步形成了以错简重订、维护旧论、辨证论治三派为代表的明清伤寒学派。
（一）错简重订派
驳斥王叔和、讥议成无己。他们认为王叔和编次整理《伤寒论》的传本有误、成无己在叔和整理的基础上作注又多所窜乱，因此主张考订重辑《伤寒论》。此观点发端于方有执，倡扬于喻昌，张璐、程应旄、周扬俊、黄元御、吴仪洛、章楠等则起而和之。
1.方有执
方有执，字中行，别号九龙山人，安徽歙县人，生于明嘉靖癸未年（1523），卒年不详，为明代著名的伤寒学家。方有执因家中多人死于疾病而发奋学医，诚如他所
言：“余以鲁钝，于医初未学也，慨自连困两番丧内，病皆起于中伤风寒，遍求多医，治殊弗效致变，俗谓虚怯，竟堕不满三十而短世，前后若一，儿女遭惊风，历殇者五。”其潜心研究《伤寒论》数十载，于70高龄完成《伤寒论条辨》8卷，附“本草钞”1卷、“或问”1卷、“痉书”1卷，凡11卷，首创错简重订的观点，对王叔和整理、成无己注解的旧本
《伤寒论》提出质疑，将《伤寒论》原文“重考修辑”，采取整移删削的方法，进行了通盘的订正与编次，并对伤寒的发病、传变和转归进行了有益的探讨。从而引导了伤寒学派内部的学术争鸣，为伤寒学派的形成和发展发挥了不容忽视的作用。
（1）首创《伤寒论》错简重订论
自晋代王叔和整理编次《伤寒论》以后，对其提出异议的甚少，虽有元代王履“惜其既以自己之说，混于仲景所言之中”，并对其“以杂脉杂病纷纭并载于卷首，故使玉石不分，主客相乱”表示不满，但未见提出重新修订者。
方有执经反复细绎，深虑《伤寒论》因代远年湮而失仲景之旧，他认为王叔和整理的《伤寒论》“颠倒错乱殊甚”，而历代注家的“置弗理会，但徒依文顺释”，只会“负前修以误后进，则其祸斯时与害往日者，不待言也”。因此，方有执大力倡导重考修辑，并对旧本
《伤寒论》进行“移整”“考订”，著成《伤寒论条辨》，以图“正叔和故方位，而条还之”，恢复张仲景《伤寒论》之原貌。
方有执具体采用了“削”“改”“移”“调”等方法，对王叔和整理的《伤寒论》进行修订。“削”，首先削去他认为于义难通，纯系王叔和伪造的第三篇“伤寒例”。“改”，对“太阳病篇”大加改订，分为“卫中风”“营伤寒”“营卫俱中伤风寒”3篇，凡桂枝汤证及其变证一类的条文，均归入“卫中风篇”，计66条、20方；凡麻黄汤证及其变证与有“伤寒”二字列于条首的条文，则列于“营伤寒篇”，计57条、32方；凡青龙汤证及其变证一类的条文，乃别
为“营卫俱中伤风寒篇”，共38条、18方。此3篇即《伤寒论条辨》的卷一、卷二、卷三，是全书最重要的部分。“移”，把王叔和整理的《伤寒论·卷一》中的“辨脉法”和“平脉法”合并而移于篇后，冠名“辨脉法”，他认为此2篇虽非张仲景原著，但可羽翼仲景原论；同时移于篇后的还有“辨痉湿暍病脉证篇”，3篇合为卷七。“调”，对其他各篇的相应调整，阳明病篇、少阳病篇合为卷四；太阴病篇、少阴病篇、厥阴病篇共为卷五；另立“辨温病风温杂病脉证并治篇”为卷六，包括温病、风温、杂病、霍乱病、阴阳易差后劳复病，共20 条、3方，卷八则保留了王叔和“汗吐下可不可”诸篇，以备临证参考。
方有执期待以此来恢复张仲景《伤寒论》的原貌，未免失之过激，后世医家则因此展开了激烈的学术争鸣。
（2）主张太阳病风寒中伤营卫说
方有执的考订编次不仅增强了《伤寒论》条文的系统性和条理性，更重要的是反映了方有执对伤寒病发生发展及其传变规律的认识观点。
风伤卫、寒伤营、风寒中伤营卫的观点，虽有王叔和倡于前，成无己述于后，又有孙思邈桂枝汤、麻黄汤、青龙汤之辨，但均未能对太阳病进行通盘考虑。而方有执通过
对“太阳病篇”的大幅整移编排，重新归纳，把风寒与营卫有机地联系起来，从太阳病共同病理基础的角度，深刻揭示了太阳病的发病、传变与转归的规律。其含义包括：①感受的邪气（风、寒）不同，中伤人体的病位层次（营、卫）不同，其发病方式与类型各异，可见“卫中风”“营伤寒”“营卫俱中伤风寒”三种不同情况；②不同的发病方式与类型，就有不同的传变、转归，出现各自不同的变证及坏证；③无论其发病方式、类型、传变、转归如何，因同属于太阳病的范畴，就必然有着共同的病理基础，即“营卫不和”。这就是方有执将太阳病篇所有条文方证，按“卫中风”“营伤寒”“营卫俱中伤风寒”进行归类编次的实质意义。
方有执作为明代治伤寒之学的大家，力持错简，实施重订。尽管后世评价不一，褒贬各异，但其敢于疑古，学不墨守的创新精神，实属难能可贵。
【复习思考题】
1.方有执为什么重新整理编次《伤寒论》？
2.如何理解风寒中伤营卫说？
2.喻昌
喻昌，字嘉言，晚号西昌老人。江西新建（江西南昌）人，生于明万历十三年
（1585），卒于清康熙三年（1664），享年80岁。其少年时即研学于六经诗文之间，中崇祯庚午（1630）副榜，中选贡生入京。但生逢末世，值清兵入关，无所成就，心灰意冷，遂削发为僧，欲隐于禅学。学佛诵经的同时，喻昌刻苦钻研历代中医名著，而尤精于
《伤寒论》。后又出禅业医，往来南昌、靖安之间。60岁左右，应苏南名医钱谦益之
邀，移居江苏常熟。喻昌在悬壶应诊的同时，开堂授课，传播医学知识，医名卓著，冠绝一时。其学验俱丰，与张璐、吴谦并称清初医学三大家。喻昌的主要著作有：
《尚论篇》4卷，全称《尚论张仲景伤寒论重编三百九十七法》，主要论述《伤寒论》六经证治大意与方法。是书参考方有执《伤寒论条辨》，但编次不同，内容亦有增补修正。
《尚论后篇》4卷，为《尚论篇》的续篇与补遗。其中卷一论春温大意及辨治诸方，卷二尚论四时、真中、小儿及会讲温证，卷三、卷四论伤寒六经诸方大意及方论。
《寓意草》4卷，载医案60余则，医论2篇，为喻氏临证验案集，对后世诊治疾病，有一定的参考价值。
《医门法律》6卷，是喻昌结合自己数十年临证经验撰写的代表之作，取风、寒、暑、湿、燥、火六气及诸杂病分门论述，并以“法”和“律”来确立行医的规范与准则，其内容体例独具一格，文笔流畅，在中医界广为传诵。
（1）纲目论
喻昌崇尚张仲景《伤寒论》，而于王叔和、林亿、成无己、程德斋、王履等治仲景之学诸家，颇有微词，唯对创错简重订说的方有执大加赞赏，亦重新编次《伤寒论》，并从方氏《伤寒论》六经辨证有纲有目“经为纲，变为目，六经皆然”的观点，倡导纲目之说。
①三纲鼎立说：喻昌认为，张仲景《伤寒论》历经千余年，“大纲混于节目之中，无可寻绎，只觉其书之残缺难读”。因此，他把《伤寒论》397条条文次序全部打乱，重新编次，分为若干类。以冬月伤寒为四时外感的大纲，太阳经证为伤寒六经的大纲，风伤卫、寒伤营、风寒两伤营卫为太阳经的大纲，此即三纲鼎立之说。诚如喻昌所言：“足太阳膀胱病，主表也。而表有营卫之不同，病有风寒之各异。风则伤卫，寒则伤营，风寒兼受，则营卫两伤，三者之病，各分疆界。仲景立桂枝汤、麻黄汤、大青龙汤，鼎足大纲三法，分治三证。风伤卫，则用桂枝汤；寒伤营，则用麻黄汤；风寒两伤营卫，则用大青龙汤。用之得当，风寒立时解散，不劳余力矣。乃有病在卫，而治营；病在营，而治卫；病在营卫，而治其一，遗其一。与夫病已去营卫而复汗，病未去营卫而误下，以致经传错乱，展转不已，源头一差，末流百出，于是更出种种节目，辅三法而行……始得井井不紊。仲景参五错综，以尽病之变态，其统于桂枝、麻黄、青龙三法，夫复何疑？”在这一思想指导下，其对三阳三阴病篇进行了全面的类分。三阳经病各为一卷，三阴经病同归卷四，同时将合病、并病、坏病、痰病四类条文附于三阳经末，而将过经不解、瘥后劳复、阴阳易病三类条文则附于三阴经末，每部分前后均有小标题及小结，可谓条理清晰，提纲挈领。大纲既定，然后详求其目，他与方有执的不同之处，则是以“法”为目，特“举三百九十七法分隶于大纲之下，然后仲景之书，始为全书”。例如，太阳经以风伤卫为一类，列为上篇，法53条；寒伤营为一类，列为中篇，法58条；风寒两伤营卫为一类，列为下篇，法24 条。经过上述重新编次整理，“始知仲景书中，矩则森森。毋论法之中更有法，即方之中亦更有法”，有利于后人结合临床学习与运用《伤寒论》。
②温病纲目论：喻昌研究《伤寒论》，并未受“伤寒”二字的局限，他对于“仲景书详于治伤寒，略于治温”的观点颇为不满。他认为仲景治温病法度，俱出于治伤寒中。《伤寒论》中的许多方剂，同样适用于温热病。且“触冒寒邪之病少，感发温气之病多。寒病之伤人十之三，温病之伤人十之七”。因而“会《内经》之旨，以畅发仲景不宣之奥”。他把温病分为三种类型，即冬伤于寒，春必病温型；冬不藏精，春必病温型；冬伤于寒又冬不藏精，至春月同时发病型。并具体分析了三种温病的发病机理、症状表现及分类证治。例如：对冬伤于寒而春必病温者，除列解肌法、吐法及下法外，还附设清热、和解、疏风、分利、开结、解毒、养血生津、补中、凉血滋阴、搐鼻出水、刺鼻出血等方法；冬不藏精而春必病温者，则列有温经散邪法、温经法、急温法、通阳法、温胃法、灼艾助阳法、温经镇水法、和阴法、急下法、清解法、分利法、清咽法；冬伤于寒又冬不藏精至春月同时发病者，分设桂枝领邪法、清表温中法、清阳泻火法、脉浮先表法、先温后表法、温经止汗法、汗后恶寒法、下后恶寒法、汗后恶热法、汗后里虚法、汗后发悸二法、汗后腹胀法、昼夜静躁法、误汗变逆法，共设温病治疗30法。其中不少方剂为后世医家治疗外感热病所常用。此外，他说：“真阴为热邪久耗，无以制亢阳，而燎原不熄也，以故病温之人，邪退而阴气犹存一线者，方可得生。”以人体阴液有无多寡作为温病预后判断的依据，确系真知灼见。
喻昌在瘟疫的病机辨证和三焦论治方面的某些观点，对后世产生了一定的影响。首先，他认为瘟疫的发病与伤寒不同，“伤寒之邪，先行身之背，次行身之前，次行身之侧，繇外廓而入；温疫之邪则直行中道，流布三焦”。其次，在瘟疫的病理病证上，他指出：清邪（阳中雾露之邪者为清邪）从上焦鼻息而入于阳，“入则发热、头痛、项强、颈挛，正与俗称大头瘟、蛤蟆瘟之说符也”；浊邪（阴中水土之邪者为饮食浊味）从口舌而入于阴，“入则其人必先内栗、足膝逆冷、便溺妄出、清便下重、脐筑湫痛，正与俗称绞肠瘟、软脚瘟之说符也”；清浊之邪从中焦区分，“从鼻从口所入之邪，必先注中焦，以次分布上下，故中焦受邪，因而不治，中焦不治，则胃中为浊，营卫不通，血凝不流，其酿变即现中焦，俗称瓜瓤温、疙瘩瘟等证”。在论治上，其创议瘟疫以三焦论治，提出：“上焦如雾，升而逐之，兼以解毒；中焦如沤，疏而逐之，兼以解毒；下焦如渎，决而逐之，兼以解毒。营卫既通，乘势追拔，勿使潜滋。” 综上所述，喻昌论温病自成体系，尤其论瘟疫三焦辨治，对后世吴瑭确立温病三焦辨证论治纲领不无启发。
（2）秋燥论
①秋燥的提出：喻昌认为：“《内经》病机一十九条，独遗燥气，他凡秋伤于燥，皆谓秋伤于湿，历代诸贤，随文作解，弗察其讹。”此为喻昌阐发秋燥论的立论依据。《素问·生气通天论》曰：“秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。”《素问·阴阳应象大论》谓：“秋伤于湿，冬生咳嗽。”喻昌指出：《内经》所谓“秋伤于湿”乃“秋伤于燥”错简之误。他认为《内经》论四时所伤，如春伤于风，夏伤于暑，冬伤于寒，皆伤于主时之气。唯秋主燥而伤于湿，于逻辑难通。何况燥之与湿，有霄壤之殊，“燥者，天之气也；湿者，地之气也。水流湿，火就燥，各从其类，此胜彼负，两不相谋。春月地气动而湿胜，斯草木畅茂；秋月天气肃而燥胜，斯草木黄落。故春分以后之湿，秋分以后之燥，各司其政”。若指秋月之燥为湿，就如同指夏月之热为寒，与四时、六气、五运是相背戾的。
②秋燥的病理：喻昌进一步对秋燥的病理进行探讨。他首先从“燥胜则干”“燥气先伤上焦华盖”两方面入手，概论秋燥所伤的病理性质及主要的病变部位。所谓“干”者，干于外则皮肤皴揭，干于内则精血枯涸、津液耗竭。津液受伤而营卫气衰，肌肉消烁，皮着于骨，随其大经小络所属，上下中外前后，各为病所。燥气伤肺，肺津耗伤，失其清肃治节之令，如《素问·至真要大论》所言：“诸气膹郁，皆属于肺；诸痿喘呕，皆属于上。”喻昌将此属肺属上的条文，皆纳入燥之伤肺者，他分析道：“诸气膹郁之属于肺者，属于肺之
燥，非属于肺之湿也。苟肺气不燥，则诸气禀清肃之令，而周身四达，亦胡致膹郁耶？诸痿喘呕之属于上者，上亦指肺……唯肺燥甚，则肺叶痿而不用，肺气逆而喘鸣，食难过膈而呕出，三者皆燥证之极也。经文原有‘逆秋气，则太阴不收，肺气焦满’之文，其可称为湿病乎。”
③秋燥的治疗：喻昌对秋燥的治疗，以清润肺气、保护胃气为基本治法，并创制名方清燥救肺汤。方中清润肺气者，煨石膏、桑叶、枇杷叶、杏仁、胡麻仁、阿胶、麦冬；护胃生金者，人参、生甘草。他指出，辛香行气，伤津助燥；或辛温燥热，以火济火之品当属禁忌。而单纯滋润，或苦寒泻火之滞胃伤胃者亦为不宜，如谓：“天门冬虽能保肺，然味苦而气滞，恐反伤胃阻痰，故不用也。其知母能滋肾水、清肺金，亦以苦而不用。至如苦寒降火，正治之药，尤在所忌。”由此可见，喻昌治燥确有其独到之处。
（3）大气论
①大气的生理作用：喻昌受《素问·五运行大论》“地为人之下，太虚之中，大气举之”经文的启发，撰《大气论》一文，试图阐发一种能在人体中发挥主宰作用的物质。他认为在自然界这一大宇宙中，运动不息的磅礴大气，维持着风、暑、湿、燥、寒的自然气候变化和生、长、化、收、藏的生物变化过程。在人体这一小宇宙中，同样有赖于大气主持人体的一切生命活动和生长壮老已的变化过程。所谓“惟气以成形，气聚则形存，气散则形亡”。
喻昌以“五脏六腑，大经小络，昼夜循环不息，必赖胸中大气，斡旋其间”和“通胸中阳气”的观点来论述大气生理。喻氏所谓大气即胸中的阳气，并将大气与同处于胸中的膻中之气和宗气相比较。他认为膻中既为臣使之官，有职位，其功能就有一定的局限性，“未可言大气也”；《内经》论宗气谓“五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧”，既有隧之可言，就不是充周磅礴、无可名象的大气了。喻昌所言的胸中大气实指主宰生机、统帅诸气的基本动力。诚如他所说：“身形之中，有营气、有卫气、有宗气、有脏腑之气、有经络之气，各为区分。其所以统摄营卫、脏腑、经络，而令充周无间，环流不息，通体节节皆灵者，全赖胸中大气为之主持。”若“大气一衰，则出入废，升降息，神机化灭，气立孤危矣”。
②大气的病理辨治：喻昌虽未明确、系统地论述大气的病理，但是却以《金匮要略》之“心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作”为例进行说明。他认为：“水饮久积胸中不散，伤其氤氲之气，乃至心下坚大如盘，遮蔽大气不得透过，只从旁边辘转，如旋杯之状，正举空洞之位，水饮占据为言。”因此，其以桂枝、麻黄、附子、薤白、白酒类通胸中阳
气，阳盛则有开无塞，水饮阴邪可得祛散。若胸阳不亏，则可损其有余，以枳术汤为治，但损不宜太过，枳必与术各半。治疗中当刻刻顾护胸中阳气。
喻昌大气论，重在强调胸中阳气的重要性，并通过阳气与水饮阴邪之间的矛盾，阐发通阳助阳与祛散阴邪之间的辩证关系，对后世有一定的启发。近代张锡纯更从临床的角度，充分探讨大气下陷的论治，创升陷汤等方，变通补中益气汤治中气下陷之法，对开阔临床思路、丰富治疗手段颇多启迪。
（4）逆流挽舟法
喻昌不仅在医学理论上多有创新，而且在议病遣药上临机应变，方法灵活多样。如其所创“培养”“招纳”“解散”治单腹胀三法、“同气相求”“阴阳相引”的救脱之法以及“逆流挽舟、提邪出表”的疗痢疾之法等均为后世所称道。
逆流挽舟法，主治感受夏秋热暑湿，三气交蒸互结而成下痢，邪失表散，陷入阴分，甚致阳气下陷者。邪不表而内者为逆，此法意在逆流中挽内陷之邪气；正不升而下陷者亦为逆，此法尚欲在逆流中挽下陷之正气。喻昌逆流挽舟法方取活人败毒散，他认
为：“《活人》此方，全不因病痢而出。但昌所为逆挽之法，推重此方。盖借人参之大力，而后能逆挽之耳。”由此可知，喻昌选用此方以治夏秋痢疾，并非仅限于解表发汗而已，正如他所说：“所以当从少阳半表之法，缓缓逆挽其下陷之清气，俾身中行春夏之
令，不至于收降耳。究竟亦是和法，全非发汗之意。津液未伤者，汗出无妨；津液既伤，皮间微微得润，其下陷之气已举矣。夫岂太阳外感风寒，可正发汗之比乎？又岂太阳阳明合病下利，可用葛根之比乎？”这一被后世称为有独得之秘的治痢之法，为痢疾的治疗开辟了新的途径。
结语
喻昌作为我国明末清初的著名医家，其学术思想和临证经验都对后世产生了较广泛的影响。对《伤寒论》的研究，则步方有执后尘，持“错简重订”之说，而倡“三纲鼎立”之法，虽对后学者有一定的启发，但也未免偏激，未免牵强附会。喻昌对“秋燥”“大气”的阐发，充分展现了其勇于探索、敢于创新的精神。《秋燥论》不仅纠正了《内经》错简之失，而且补充了有关燥邪的病机，给后世温病学派以很大的影响；《大气论》虽尚不完善，但其对后学的影响也是不容忽视的，如张锡纯升陷汤的创立，其方虽效乎东垣，其法实源于喻昌。作为一位临床大家，喻昌圆机活法，颇多创见，其治单腹胀三法、逆流挽舟法、救脱法以及《医门法律》中所订立的医疗是非标准等，均为后世所称颂。
【复习思考题】
1.喻昌研究《伤寒论》立论如何？有什么创见？
2.试述喻昌秋燥论的基本内容，其治燥有何特色？
3.你对喻昌大气论的临床实际意义如何看待？
4.喻昌如何阐释活人败毒散治痢的意义？
3.张璐
张璐，字路玉，晚号石顽老人。明末清初长洲人（今江苏苏州），生于明万历四十五年（1617），卒于清康熙三十八年（1699），享年83岁。其幼时攻儒，曾隐居洞庭山中十余年，潜心钻研医术，业医数十年，临证经验丰富，著述亦丰。
张璐的主要著作有《张氏医通》16卷，取历代60余家著述，参考百余种书籍，历数十年，十易其稿而成。其“博采古人方论，汰粗存精，敛繁归约”，全书证类次第，悉依王肯堂《证治准绳》，“方药主治，多本薛己《医案》、张介宾《景岳全书》，而以己意参定之。凡古来相传之说，稍有晦滞者，皆削不录；其辞气未畅者，皆润色发挥，务阐其意”。是书内容包括内、外、妇、儿、五官等各科疾病的论治，并附有医案。
《伤寒缵论》《伤寒绪论》各2卷，所谓“缵者，祖仲景之文。绪者，理诸家之纷纭，而清出之，以翼仲景之法”。其取张仲景《伤寒论》，重分其例，采喻昌《尚论篇》及各家论注，加以发明，并参以己见。《伤寒缵论》先载原文，次附注释，末录正方113首。
《伤寒绪论》卷上总论六经传变、合病并病、标本治法及正伤寒、两感等40证并分别表
里，兼论脉法、察色、辨舌等；卷下分论发热、头痛等100种病证，末录杂方120余道。
《本经逢原》4卷，“其书以《神农本经》为主，而加以发明，兼及诸家治法，部分次第悉依李氏《本草纲目》，而疏通大义，较为明显”。
另著有《诊宗三昧》《伤寒兼证析义》《伤寒舌鉴》《千金方衍义》等。
（1）论伤寒 ①整理《伤寒论》的思路：张璐研究《伤寒论》历30余载，他对历代注家的多歧不一，深有感触。其尝谓：“仲景书不可以不释，不释则世久而失传；尤不可以多释，多释则辞繁而易乱。”张璐在编次释义方面，受方有执、喻昌的影响，得方有执《伤寒论条
辨》、喻昌《尚论篇》之后，反复玩味，“忽有燎悟，觉向之所谓多歧者，渐归一贯”。其中喻昌的观点，更令张璐赞赏有加。例如，在太阳病篇的分类编次方面，他强调：“以寒伤营、风伤卫、营卫俱伤为大关钥。故篇中分辨风寒营卫甚严，不敢漫次一条。”“至于释义，则嘉言独开生面，裁取倍于诸家，读者毋以拾唾前人为诮。”其响应“三纲鼎立”之说，并在喻昌所论基础上，增列了风伤卫犯本、寒伤营犯本、风伤卫坏证、寒伤营坏证及营卫俱伤坏证等几个类型。
张璐认为温热应与伤寒分列，不能混为一谈。其明确指出：“仲景温病热病诸例，向来混入伤寒六经例中，致使后世有以黄芩、白虎汤误治伤寒者，有以黄芩、白虎证误呼伤寒者，良由混次不分，以致蒙昧千古。自长沙迄今，唯守真一人独得其秘，则又晦其名目，不曰温热，而曰伤寒，何怪当世名家，动辄错误耶。”因此，他将《伤寒论》中论温热的内容另析成篇，以使后学明辨。张仲景谓：“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温
病。”张璐提示：此乃“提挈温病自内而发之大纲”。同时以黄芩汤作为治疗温病的主方。其进而按三阳发温热例及少阴发温热例类分条文，具体包括黄芩汤、白虎加人参汤、黄连阿胶汤、猪苓汤、猪肤汤等方证。
②伤寒病的辨治纲领：张璐对伤寒病的辨治，强调得其纲领，突出“阴阳传中”四字。所谓“阴阳传中”，即六经须辨三阴三阳，伤寒当别传经直中，病证又分寒证热证。
张璐具体提出，邪在三阳，当辨其在经在腑。经属表，宜从外解。霜降节后，太阳初病有风伤卫、寒伤营、风寒俱伤营卫三证，故立“桂枝、麻黄、青龙鼎峙三法”；邪入阳明之经，但壮热自汗脉浮数，能食者为阳邪属风，不能食者为阴邪属寒；邪交少阳之经，见往来寒热、口苦胁痛，只宜和解，而有汗、下、利小便三禁。至于春时则多三阳证混杂，治宜辛平解散，如香苏散、芎苏散、参苏饮、十神汤、神术汤等，均可随证选用。若夹有食积，当以藿香正气散加减用之。腑属里，必须攻下而除。邪热入胃，悉宜攻下，但须邪气结定，热邪尽归于胃，然后下之；若邪未结实而下早，则有结胸、痞硬、夹热利等变证。邪在少阳，有入犯胆腑，或入血室，皆宜按证求治，但此经之要，全重在胃气，胃和则愈，胃不和则烦而悸。
病入三阴，则当分其传经直中。传经属热，治宜清泄。虽然有阳极似阴、厥逆自利等证，但须审辨清楚，如先前曾有发热头痛、至四五日或数日后而见厥利者，均属阳邪亢极、厥深热深之证，急当清理其内，误与温药必死。直中属寒，治宜温中。虽有阴极似阳、发热躁闷等证，亦须辨别清楚，若初病不发热无头痛，便呕吐清水，蜷卧足冷，自利腹痛，脉来小弱，至四五日或六七日，反见大热躁乱，欲坐卧泥水中，渴欲饮水而不能下咽，脉虚大不能鼓击者，此乃阴盛格阳之假热、阳欲亡脱之兆，当峻用参附无疑。张璐论治伤寒，主张灵活变通。他指出：“伤寒杂病，世分两途。伤寒以攻邪为务，杂病以调养为先。则知工伤寒者，胸中执一汗下和解之法，别无顾虑正气之念矣，杂病家宁不有攻邪之证耶？只缘胶执己见，不能圆通，以致伤寒一切虚证、坏证不敢用补，杂病一切表证、实证不敢用攻。”就临证而言，伤寒杂病之治，可分而又不可分，两者攻邪调养，虽各有所重，但却常互用，如此认识，才更全面。
张璐精研《伤寒论》，博采众长而附以己意，于散漫纷繁中求条理，于杂乱交错中寻贯通，如拨云见日，确使仲景之文显然不晦。
（2）论血证
①血的生理：张璐论血，极为重视阳气与阴血之间相互依存的关系。他认为：“血之与气，异名同类，虽有阴阳清浊之分，总由水谷精微所化，其始也混然一区，未分清浊，得脾气之鼓运，如雾上蒸于肺而为气；气不耗，归精于肾而为精；精不泄，归精于肝而化清血；血不泻，归精于心，得离火之化，而为真血，以养脾脏，以司运动，以奉生身，莫贵乎此……气主煦之，血主濡之，虽气禀阳和，血禀阴质，而阴中有阳，阳中有阴，不能截然两分。其至清至纯者，得君主之令，以和调五脏，藏而不失乃养脏之血也。其清中之浊者，秉输运之权，以洒陈六腑，实而不满，则灌注之血也。其清中之清者，会营周之度，流行百脉，满而不泄，此营经之血也。”上述养脏、灌注、营经之血在人体内运行不息，各司其职，互不相失，阴平阳秘，使机体不致发生上溢下脱的出血病证。
②出血证的病因：张璐指出人体阴阳的偏胜偏衰和脏腑之气乖逆，是导致出血的主要原因。他说：“缘人之禀赋不无偏胜，劳役不无偏伤，其血则从偏衰偏伤之处而渗漏焉。
夫人禀赋既偏，则水谷多从偏胜之气化，而胜者愈胜，弱者愈弱。阳胜则阴衰，阴衰则火旺，火旺则血随之而上溢。阴胜则阳微，阳微则火衰，火衰则血失其统而下脱。”
③出血证的诊断：张璐强调出血证的诊断不能笼统地从血的上溢或下脱来辨火盛与阳衰，还须根据出血的颜色鲜晦浓淡加以判断。他说：“其上溢之血，非一于火盛也；下脱之血，非一于阳衰也，但以色之鲜紫浓厚则为火盛，色之晦淡无光即为阳衰。”出血之
证，非由某一脏腑所致，“或缘脏气之逆，或缘腑气之乖，皆能致病”。因此临证当结合脏腑的功能与出血的不同特点，进行辨识。其谓：“从上溢者，势必假道肺胃；从下脱者，势必由于二肠及从膀胱下达耳。盖出于肺者，或缘龙雷亢逆，或缘咳逆上奔，血必从之上溢。多带痰沫及粉红色者，其出于心包，亦必上溢，色必正赤如原朱漆光泽。若吐出便凝，摸之不粘指者，为守藏之血，见之必死。出于脾者，或从胃脘上溢，或从小肠下脱，亦必鲜紫浓厚，但不若心包血之光泽也。出于肝者，或从上呕，或从下脱，血必青紫稠浓，或带血缕，或有结块。出于肾者，或从咳逆，或从咯吐，或稀痰中杂出如珠，血虽无几，色虽不鲜，其患最剧。间有从精窍而出者，若气化受伤，则从膀胱溺孔而出，总皆关乎脏气也。其出于胃者，多兼水液痰涎，吐则成盘成盏，汪洋满地，以其多气多血，虽药力易到，不若藏血之笃，然为五脏之本，亦不可忽。”他还将衄血、便血、崩漏等各种不同的出血病证，亦条分缕析，进行辨别，颇具应用价值。
④出血证的治疗：张璐对于出血的治疗，着眼于人体气禀阴阳盛衰，强调辨证求因，“以寒治热，以热治寒”，同时指出：“证有虚中挟实，治有补中寓泻、从少从多之活法，贵于临病处裁。”他持异于世医“不鉴其偏之弊，而制为不寒不热之方”及“一见血证，每以寒凉济阴为务”的治疗方法，认为前者不可能达到补偏救弊的目的，后者虽可取效一时，但终致既病虚阳愈衰而生变证，“猛进苦寒，在阴不济阳而上溢者，尚为戈戟，况阳不统阴而亡脱者，尤为砒鸩”。张氏在临证中对各种出血之证的辨治，都积累了丰富的经验。例如：衄血，若脉实大便秘者，证属实热，用犀角地黄汤加木香、大黄；若六脉弦细而涩，按之空虚，色白不泽者，此大寒证，宜理中汤加黄芪；若瘀积停留，衄血不尽者，宜犀角地黄汤；衄血过多，屡服犀角地黄汤不止，此内虚寒而外假热也，宜千金当归汤标本兼治；久衄不止，热在下焦血分，以六味丸加五味子作汤，不效加童便；若七情喜怒，劳役过伤所致者，宜茅花煎汤调止衄散，或用四物汤加犀角、丹皮、沉香；若内伤劳役之人，喘嗽面赤，发热头痛而衄，以当归补血汤加薄荷、荆芥，不应则以补中益气汤倍黄芪，慎不可用辛热之药；若至夜发衄，此因多汗，卫气大虚，不能固其营血也，宜当归补血汤，不效加木香。张璐治衄常佐理气药，如木香、香附之属，以使血得气引而归循于经。吐血，“吐血出于胃，胃为水谷之海，多气多血”。治疗吐血，不可骤止，止则使败血留积；亦不宜峻攻，攻则伤其血；只宜清理胃气以安其血，如用犀角地黄汤，随证加桃仁、茜根、橘红、木香、大黄、童便之属；若血势不可遏，胸中觉气塞滞，吐血紫黑者，宜桃仁承气汤加茜草根；吐久不止，内虚寒而外假热者，用千金当归汤；若血色瘀晦如污泥，为阳不制阴，宜花蕊石散温以散之；若血色晦淡不鲜，多为虚寒，当用温热之剂，如甘草干姜汤温理中气，切禁寒凉；诸失血后，倦怠昏愦，面失血色，懒于言语，浓煎独参汤加橘皮，所谓血脱益气；若血色晦淡者，为血寒而不得归经，须兼炮黑干姜，或大剂理中汤温之；如尺部脉弦，为阴虚，阴虚则火升，又须大剂六味丸加肉桂引之，亦可用肉桂为末合独参汤服之。呕血，乃肝火内旺，鼓激胃中之血上涌。其证治有三：一属暴怒火逆伤肝者，症见胸胁痛，甚则厥逆，治以柴胡疏肝散加酒大黄。一属极劳奔驰伤肝者，症见遍身疼痛，或时发热，治以犀角地黄汤加当归、肉桂、桃仁泥。一属竭力房劳伤肝者，症见面赤足冷，烦躁口渴，治以生脉散合加减八味丸；阳衰不能内守而呕血者，宜异功散研服八味丸；房室劳惫，气竭伤肝而有干血者，四乌鲗骨一藘茹丸，兼童便、藕汁之类。张璐治疗血证，精于辨证，亦善于用药，既惯用大黄止血，又不避肉桂、附子、干姜之属，体现了其深厚的临床功力。
张璐对于出血证的善后调理重点在脾，同时主张按心脾肝三经用药，因“心主血、脾裹血、肝藏血”，并极力推崇归脾汤。其谓：“归脾汤一方，三经之药也。远志、枣仁补肝以生心火，茯神补心以生脾土，参、芪、甘草补脾以固肺气，木香者香先入脾，总欲使血归于脾，故曰归脾。凡有郁怒伤肝、思虑伤脾者尤宜。火旺者，加山栀、丹皮；火衰者，加肉桂、丹皮。又有八味丸以培先天之根，治无余法矣。”由此可见，张璐论治血证的基本方法，简明扼要，提纲挈领，确可启迪后之学者。
（3）论痢疾
张璐在《内经》《伤寒杂病论》以及历代医家之说的基础上论痢，认为痢疾即古人所谓肠澼之证，其“皆缘传化失职，津液受伤，而致奔迫无度”。张璐论治痢疾虽非全面，但亦有独到之处，确具参考价值。
①痢疾的辨证：张璐明确指出辨痢下赤白及辨身热系分辨痢疾的两个要点。一是辨痢下赤白：《内经》原有下血、下白沫、下脓血之异，后世医家多以下白沫属虚寒、下脓血属湿热辨之。张璐认为痢疾下白沫，不能以寒概之，痢疾有血者，亦不能皆以为热，临证中应辨证论治。若下痢有血者，当从血色的鲜暗辨识，血色鲜紫浓厚者则属于热，血色瘀晦稀淡或如玛瑙色者则为阳虚不能制阴，治疗上应温理其气，以气摄血。若皆以疏利之法，或乱投黄连、大黄之类，易致变证丛生。二是辨痢疾身热：张氏认为古代前贤常以身热与否来判断痢疾的预后转归。例如《内经》曰：肠澼便血“身热则死，寒则生”；张仲景论痢“以身热手足温，为阳回可治；厥逆不返，为阳绝主死”。两家之论看似不符，实不相悖。《内经》所言为阴虚下痢之证，张仲景所指是伤寒阴证，二者均不可与夏秋肠澼相提并论。另夹邪之痢与时行疫痢皆有身热，治当先撤表邪，表邪撤则自然身凉痢止。因此，概以身热作为判断痢疾生死的指征，实不可取。
②痢疾的治疗：张璐治疗痢疾，主张温理气机为主，反对泥于苦寒疏利。他认为除脉滑大数实，或夹热后重、烦渴者，宜予黄芩、黄连、芍药、泽泻、白头翁、秦皮之类苦寒疏利外，皆不宜恣行攻伐，而应注重气机的调理。例如：五色噤口及瘀晦清血诸痢，每用甘草、干姜专理脾胃，肉桂、茯苓专伐肾邪，其效如鼓应桴；痢疾初起腹痛后重者，则兼木香、槟榔、厚朴以泄之；痢疾见饮食艰进者，则兼枳实、焦术以运之；痢疾见阴气上逆、干呕不食者，则兼丁香、吴茱萸以温之；痢疾见呕吐涎水者，则兼橘皮、半夏、生姜以豁之；痢疾见脓血稠黏者，则兼茜根、乌梅以理之；痢疾见水道不通者，则兼升麻、柴胡以举之；痢疾而身热不除者，则兼桂枝、芍药、姜、枣以和之；痢疾而阴虚至夜发热痛剧者，则兼熟地黄、黄芪、阿胶、当归、芍药以济之；痢疾若数日不已而腹痛后重转甚者，必用人参、白术、升麻、柴胡兼补而升之；久痢后重宜用三奇散，取黄芪、防风以开阖，用枳壳以破滞气，俟后重稍减，便当改用补中益气。
③特殊痢的辨治：张璐对噤口痢、休息痢、蛲虫痢在发病机制和治疗方面的特殊性也进行了探讨。
噤口痢，初痢噤口多因湿瘀胃口，故宜苦燥治之。若邪留胃中、胃气伏而不宣、脾气因而涩滞者，可用木香、黄连、枳壳、厚朴、橘红、茯苓等；若热毒冲心、头疼心烦、呕而不食、手足温暖者，可用甘草泻心汤去大枣易生姜，此证胃中有热，不可用温药；若阳气不足、宿食未消、噫而不食者，可用枳实理中汤加砂仁、陈皮、木香、豆蔻或山楂、神曲、麦芽之类；若肝乘脾者，可用戊己丸加木香、肉桂；若有水饮停聚者，心下必悸动不宁，可用五苓散加姜汁；若有火炎气冲者，可用黄连解毒汤去黄柏加枳壳、木香；若胃虚夹热而呕逆者，用连理汤；若积秽太多、恶气熏蒸者，可用大黄黄连泻心汤加木香；若久痢噤口不食，为胃气告匮，最为危候，较之初起口噤尚有浊气可破、积沫可驱迥乎不同，非大剂参术佐以茯苓甘草藿香木香煨葛根之属、大补胃气兼行津液不能开之，但得胃气一转，饮食稍进，便宜独参汤略加橘皮或制香附，缓缓调补，兼疏滞气，最为合剂，如茯苓之淡渗、木香之耗气、葛根之行津，皆当摒除。
休息痢，此证多因兜涩太早，积热未尽，加以调摄失宜，不能节食戒欲所致。可服补中益气汤加肉果、木香，吞服驻车丸；若阴虚多火，不能胜任升麻、柴胡、木香、白术者，只用驻车丸加人参、肉桂、乌梅之类；有积者，可加枳实、炮黑楂肉；若服补中益气汤数服不效、反下鲜紫血块者，此久风成飧泄，风伤肝而不能藏血，宜三奇汤（散），倍防风，加羌活、葛根、升麻、柴胡，切忌用利水破气之药。
蛲虫痢，病因寒湿侵袭，胃弱肠虚，蛲虫乘之所致。症见腹大，皮肤粗黄，或肛痒，或从谷道中溢出，治疗以芫花一撮主之，亦可使用乌梅丸、黄连犀角散；虫尽之后，即用六君子加犀角、黄连、乌梅肉丸服，以补脾胃，兼清湿热。
张璐论治痢疾，纲目分明，辨证以别下痢赤白、身热为要，论治不泥苦寒疏利而擅长温理气机，足资后人借鉴。
此外，张璐在《张氏医通·妇人门》中，列经候、胎前、临蓐、产后诸篇，专论妇科证治，其中对产后三冲、三急、三审的论述，颇具临床应用价值，亦可参考。
结语
张璐治《伤寒论》虽持“三纲鼎立”之说，但并不盲从方、喻，而以临证实践为出发点，以“阴阳传中”为伤寒病的辨治纲领，在此基础上对六经经腑之证及表里寒热，进行了具体的辨证论治。张璐在杂病的研究上，溯本求源，广征博采，综合前人之说，并提出个人见解，其在血证、痢疾诸疾的论治方面，颇多心得，为后世医家所推崇。他在治疗用药上，深受李杲、薛己、张介宾、李中梓等医家的影响，而又不摒弃朱震亨养阴之法，既注重脾胃肾命，擅用甘温调补，以扶生发之气，又强调谨审阴阳，阴亏则壮水以制阳，阳虚则培土以厚载。总之，张璐以其深厚的医学造诣，丰富的临床经验及其数十年对医学理论孜孜不倦的探讨，赢得了后世医家的称许，而被誉为清初医学三大家之一。
【复习思考题】
1.张璐研究《伤寒论》的方法和特点是什么？
2.张璐在血证病因及治疗上有何独特的见解？
3.张璐是如何对痢疾进行辨证和治疗的？温理气机法有何临证意义？
4.程应旄
程应旄，字郊倩，清代康熙年间新安人。他对仲景学说，研究较深，颇有心得。著有《伤寒论后条辨直解》15卷，其以方有执《伤寒论条辨》为基础，参以个人见解，条其所条，辨其所辨，书后附以《伤寒论条辨》及《尚论篇》所编次第。此外尚有《伤寒论赘余》《医径句测》刊行于世。
程应旄非常赞赏方有执谓《伤寒论》系方法具备的全书，非为伤寒一病而设。诚如方有执所云：“读之者皆知其为《伤寒论》也，而不知其乃有所为于伤寒而立论，所论不啻伤寒而已也。《本草》《素》《难》之显仁藏用者，表表然无余蕴矣。所以法而世为天下则，方而世为万病祖。”程应旄进而言之：“《伤寒论》之有六经，非伤寒之六经也，乃因伤寒而设六经，辨以勘辖之。凡一部书，谆谆辨脉辨证，无非从伤寒角立处定局，从伤寒疑似处设防，处处是伤寒，处处非伤寒也。”承方有执之说，以《伤寒论》的辨证治法，统赅百病。二者在对错简条文的重订上则略有不同，程应旄更重视上下条文之间的关联处，他说：“断章处翻有气脉可联，隔部中无不神理可接，其间回旋映带之奇，宛转相生之妙，俱在所集中，俱在所集外，篇章固非死篇章，则次第自非呆次第。”
5.周扬俊
周扬俊，字禹载，清吴县（今江苏苏州）人。周扬俊少攻举子业，初为副贡生，但屡试不第，及年四十遂弃儒习医。康熙辛亥年间（1671）至京师，受业于林北海之门。先后著《温热暑疫全书》4卷，在总结前人成就的基础上，对温病学进行了较为深入的研究。《伤寒论三注》16卷，推崇张仲景之学，采方有执、喻昌之说，研修十余年，兼附己见，以《伤寒论条辨》《尚论篇》为基础，“于二先生注中，觉有未融处，不敢依样葫芦，又必潜心体会，务期有得，则于二注之意之外，稍可以补其所不及者，又若干条，合为三注焉”。《金匮玉函经二注》22卷，对元代赵以德衍义之《金匮玉函经》加以补注。
另对葛可久的《十药神书》进行了注释。
周扬俊在对外感病的研究中，把温、热、暑、疫与伤寒加以区别，认为伤寒仅发于一时，而温热暑疫每发三季，为时既久，病者益多。他力持此四者皆为热证，治以寒凉为主。其对疫病的发生则认为：“大疫之沿门阖境，传染相同者，允在兵荒之后，尸浊秽
气，充斥道路，人在气交，感之而病，气无所异，人病亦同。”在治疗上则提出：“舍吴又可之言，别无依傍也。”
周扬俊研究《伤寒论》，虽师承方有执、喻昌，又不囿于方、喻，虽注重先贤之论，又能独辟蹊径而补其缺。譬如，对《太阳上篇》有关条文的编次，方、喻均依旧本而将“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”列为首条。周氏则将“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈，以阳数七，阴数六故也”列为首条。他认为：有热无热，乃辨识阳证阴证的大纲。并进而解释曰：“阳经受病，则恶寒发热；阴经受病，则无热恶寒。”确实较方、喻所说“风伤卫，气为阳；寒伤营，血为阴”更为贴切。周扬俊对于六经分篇基于方、喻，却在各篇首论经脉环周之理，使其立论说理自成系统。周扬俊还推测张仲景《伤寒杂病论》成书时当为外感病的全书，只是其中温热病证散失尤多，以致现今《伤寒论》中大部分叙述风寒所伤之证，而少温热之论。因此，他在《伤寒论三注》中增加了暑病、春温、热病、湿温、阳毒发斑、疫病及小儿热病等温热病证20种，采前人论温病之精华，补《伤寒论》之不足，谋求寒温合论以应外感病治疗之需。
6.黄元御
黄元御，又名玉路，字坤载，号研农，别号玉楸子，山东昌邑人，生于清康熙四十四年（1705），卒于清乾隆二十三年（1758），享年53岁。少为诸生，30岁左右患目疾，被庸医误治，致左眼失明，遂废弃功名，发奋学医。纵览古今医书数百种，对《内经》
《难经》《伤寒杂病论》等经典医籍钻研尤深，曾被召为乾隆的御医，后辞官归里。黄氏一生著述甚丰，自1748年至1758年间，撰成医书达11种之多，有《伤寒悬解》15卷、《金匮悬解》22卷并附录2卷、《四圣悬枢》5卷、《四圣心源》10卷、《长沙药解》4 卷、《伤寒说意》11卷、《素灵微蕴》4卷、《玉楸药解》8卷、《素问悬解》13卷、
《灵枢悬解》9卷、《难经悬解》2卷，另著有《周易悬象》《道德经悬解》《玉楸子堂稿》等。其中前八部刊行为“黄氏医书八种”。
黄元御治古医经，无不以错简为说，这与其被庸医所误、决心匡正时弊、探本溯源有关。追随方有执、喻昌所倡《伤寒论》错简重订之说者，黄元御尤为激烈，他认为：“于破裂纷乱之中，条分缕析，复其次第之旧，纵与仲景编次未必悉合，然而原委明白，脉络清楚，《伤寒》之理著，仲景之法传矣。”在具体编撰中，黄元御之重订又与诸家所论相异，他以运气治伤寒，大力畅发五运六气之义，以六经为纲，以气化释六经，从气化的角度究诘伤寒脏腑、经络、营卫、表里、阴阳、寒热、虚实诸病的病因病机。其谓：“人有十二经，仲景《伤寒》但立六经者，从六气也。”同时提出手足经六经从化、两经同气等重要观点，持论颇高。故《四库全书总目》说：“考《伤寒论》旧本，经王叔和之编次，已乱其原次，元御以为错简，较为有据，与所改《素问》《灵枢》《难经》，出自独断者不同。”
黄元御阐释人体生理病理，偏重阳气，多从中气阴阳升降入手，临证治病则强调扶阳益气、执中培土为大法。他指出：人体阳盛则壮，阴盛则老，而“中气者，和济水火之
机，升降金木之轴”；“其位居坎离之中，戊己之界，此即生身之祖气，胎化之元神，阴阳之门，天地之根也”。因此，其临证用药主张温通疏豁、冲和淡荡，反对滥施苦寒泄火、滋阴伐阳。黄元御在《伤寒悬解》中认为：伤寒传至少阴、厥阴二经，病情已甚为严重，其预后转归即系于脾阳之盛衰。如若“中气一败，堤防崩溃，寒水无制，侵凌君火，上之则飞灰不燃，下之则坚冰不解，虽有四逆、真武之法，第恐阳神已去，阴魄徒存，挽之末路，桑榆难追，故少阴之死证，总因土气之败也”；而“厥阴阴极之脏，阴极则阳生，挟母气之寒以贼土者，厥阴也，孕子气之热以生土者，亦厥阴也。水木侵陵，土崩阳败，忽而一线萤光，温存中气，中气一苏，煦濡长养，渐而阳和四布，上下升沉，手足温生，呕利皆止”。上述可见，黄元御以临床为基础，善法古圣而又立意创新，从而形成了一套独特的学术思想，对后学者颇有启发。
7.吴仪洛
吴仪洛，字遵程，浙江海盐人，清代乾隆时期名医。其幼时业儒，攻考科举，后弃儒学医，立志以医术济世，曾遍读家中所藏医书，精研医学，资贫扶危。吴仪洛著述颇丰，有《本草从新》18卷，对清代医家汪昂《本草备要》进行增补；《成方切用》12卷，采集当时及以前的成方1180余首；《伤寒分经》10卷，对喻昌《尚论篇》进行订正；另有
《四诊须详》《女科宜今》等书，已佚。
吴仪洛对《伤寒论》的研究，推崇喻昌的《尚论篇》，认为《伤寒论》经王叔和编次后，纲目混淆，错乱不堪，无可寻绎，唯喻氏能振举其大纲，次详其节目，将397法分隶于大纲之下，极得分经之妙，故著《伤寒分经》一书，基本采用了喻昌的编次和注释方式，对喻氏不够详尽和欠妥之处，略加细注，“以联贯而疏明之，务使经义了然，不敢妄为穿凿”，无甚发明。
吴仪洛在本草学研究方面，对《本草备要》中的纰漏进行了重新修订，保留其中半数的内容，并进行增改。他订正药物均以实用为宗旨，所谓“医贵通变，药在合宜”。增减药物以临床为依据，对有名无用之药，俱予删除。其推崇张元素的用药法象，把药物的气味厚薄、阴阳寒热与脏腑理论结合起来，并根据自己的临床实践，提出以形、色、性、味来区分用药；强调药物的四气五味、升降浮沉与临床药效之间的密切关系；对药物的真伪鉴别、功效的辨异及其加工炮制方法等均提出了精辟见解。因此，吴氏的著作大多较切实用，流传亦广。
8.章楠
章楠，字虚谷，浙江会稽人，清末著名医家。其自幼多病，故对医学情有独钟，曾到广东、河北、苏州等地拜访名家，请教学问，博览群书，精研百家，以博学卓识著称。著有《医门棒喝》4卷，《伤寒论本旨》9卷（又名《医门棒喝二集》）。
章楠十分推崇张仲景的辨证论治理论，又深受叶桂等温病学家的影响，对伤寒和温病的研究颇有造诣，他强调伤寒与温病的不同，对六经、六气等概念均有所阐发。
章楠在《伤寒论》研究方面，“择善而从，即依方氏而分篇目”。即依从方有执，以风伤卫、寒伤营、风寒两伤营卫的编次理念来分篇论证。而在具体条文的订正上，又有异于方有执，如“辨脉法”“平脉法”诸条，方氏仅易其篇名而另立之，章楠则选择两篇中有关伤寒病证的内容，分别植入六经篇中，至于其中论脉已见于《灵枢经》《素问》《难经》者，便删之不录。
章楠在温病研究方面，“以叶天士为国朝之医圣，读其书，略窥医理之奥，而见诸家意旨所在，醇疵而不相掩……综其大旨，总以叶氏《临证指南》为宗”，他受叶桂、薛雪影响较大，其临证经验多见于注解叶、薛的著作中，而其论温暑及辨张介宾之偏的内容，颇有见地。
【复习思考题】
1.你如何评价错简重订派医家的学术研究？
2.程应旄、周扬俊、吴仪洛、黄元御、章楠对《伤寒论》的贡献是什么？
（二）维护旧论派
维护旧论派的主导思想是“尊王赞成”，他们认为王叔和的编次比较完整地保留了仲景学说原貌，成无己的注释对仲景之意并无曲解，其引经析义为诸注家所不及。这派医家主张维护旧本《伤寒论》，不必改弦更张，持此论者如张遂辰、张志聪、张锡驹、陈念祖等。
1.张遂辰
张遂辰，字相期，号卿子，又号西农，明末清初名医。祖籍江西仁和，晚年在杭州行医，张志聪、张锡驹均为其门人。张遂辰对《伤寒论》有相当的研究，并以善治伤寒病名闻乡里，著有《张卿子伤寒论》7卷。
宋臣高保衡、林亿等人指出：“近世太医令王叔和，撰次仲景遗论甚精，皆可施用……自仲景于今八百余年，惟王叔和能学之。其间如葛洪、陶景、胡洽、徐之才、孙思邈辈，非不才也，但各自名家，而不能修明之。”张遂辰承其说而认为王叔和编次整理的《伤寒论》，只是卷数与原编有所出入，至于大论的内容，仍为仲景之旧，不必改弦易辙，当悉依旧本。张遂辰对《伤寒论》的注释，自“辨脉”“平脉”“伤寒例”至“六经病证”“霍乱”“阴阳易”“汗吐下可不可”诸篇次第，完全依从成无己的注释，并在成注之后，选择性的增列了朱肱、许叔微、张兼善、张元素、庞安时、李杲、朱震亨、王履、王三阳、王肯堂诸家之说。张遂辰尊“王”赞“成”不遗余力，然而却不盲从，能结合临床实际注释仲景条
文，勇于纠正成无己的某些错误观点。例如：张仲景谓：“风湿相搏，一身尽疼痛。”成氏注曰：“风湿相搏，则风在外，而湿在内。”张遂辰则提出异议，他说：“风湿相搏，法当汗出而解，正如前条麻黄加术，使微微蒸发，表里气和，风湿俱去。若成注似以表言风，以里言湿，则不可。”张遂辰集诸家之说，结合自己的临证体会，崇古而不泥古的注解风格确属可贵。
2.张志聪
张志聪学医于张遂辰门下，其研究《伤寒论》，虽深受老师影响，却青出于蓝而胜于蓝。从其早年所作《伤寒论宗印》到晚年之作《伤寒论集注》，他无不强调《伤寒论》原书的六经编次，条理贯通，井然有序。其谓：“本经章句，向循条则，自为节目，细玩章法，连贯井然，实有次第，信非断简残篇，叔和之所编次也。”“然就原本而汇节分章，理明义尽，至当不移，非神游仲景之堂，不易得也。”张志聪据王叔和整理之本“汇节分章”，把全论分为160章，具体包括：辨脉法分为15章、平脉法分为21章、痉湿暍病篇分为3 章、太阳病篇分为33章、阳明病篇分为29章、少阳病篇分为6章；太阴病篇分为5章、少阴病篇分为16章、厥阴病篇分为21章、霍乱病篇分为9章、阴阳易差后劳复病篇分为2 章。其后尚有汗吐下可不可诸篇，他认为“伤寒例”非仲景原著系王叔和所撰改附于篇末
以“尊经意云尔”。如此分章，则可“拈其总纲，明其大旨……章义既明，然后节解句释，阐幽发微，并无晦滞不明之弊”。
张志聪在对王叔和大加推崇的同时，对成无己却大持异议。《伤寒论·辨脉法第一》谓：“风则伤卫，寒则伤营，营卫俱伤，骨节烦疼。”成无己据此以风伤卫、寒伤营来解释所有的风寒之证，并在脉证论治上分伤寒、中风两类，如：伤寒则恶寒、脉紧，治宜麻黄汤；中风则恶风、脉缓，治宜桂枝汤；风寒两感，荣卫俱伤，风见寒脉，寒见风脉，宜大青龙汤。此说后由方有执、喻昌倡发为三纲鼎立学说。张志聪认为风伤卫、寒伤营仅就同气相感立论，并非所有风寒之证都是如此。风寒是邪气，或伤气，或伤血，或伤阴，或伤阳，并无定规。营卫是人体正气，有形层次序，气分为阳，血脉为阴，荣行脉中，卫行脉外。所以他说：“《灵枢·刺节》云：虚邪之中人也，洒淅动形，起毫毛而发腠理。须知风寒皆为外邪，先客皮毛，后入肌腠，留而不去，则入于经，留而不去，则入于腑，非必风伤卫而寒伤荣也。”而恶风、恶寒、脉缓、脉紧则是人体感受风寒之邪后，皮毛之凝敛开发、正邪之搏击强弱的反映，皮毛开发则恶风、皮毛凝敛则恶寒，“风邪始入，皮窍未开，虽中风而亦恶寒；寒入于肌，邪伤腠理，虽伤寒而亦恶风”；邪正搏击弱者，则脉
缓，邪正搏击强者，则脉紧。并非鉴别中风、伤寒的绝对标志。因此在治疗上，张志聪以麻黄汤解病在皮毛之邪，以桂枝汤解病在肌腠之邪，而不以风、寒邪气论药。至于风寒两感之证，张志聪认为《伤寒论》中所论甚多，病理表现亦颇为复杂，绝非大青龙汤所能通治。
此外，张志聪从三阴三阳六经气化来认识伤寒，他强调三阴三阳病，多为六经气化为病，虽未排除经络病变的存在，但亦非仅为经络本身的病变，同样也不应不明经气。诚如他所说：“世医不明经气，言太阳便曰膀胱，言阳明便曰胃，言少阳便曰胆，迹其有形，亡乎无形；从其小者，失其大者。”三阴三阳之气，虽有内外分布之异，但彼此上下相
贯，表里相通，离合转化，阴中有阳，阳中有阴，这就是伤寒六经并重、阴阳表里寒热虚实多种复杂病变的内在机制。因此，其强调：“三阴三阳有出有入，有合有离，不知阴阳之经常变易，不可与论伤寒矣。”张志聪以丰富的临床经验和理论修养，结合侣山堂诸位同道的集体智慧，论析伤寒，阐述医理，足以启发后学者的思路。
3.张锡驹
张锡驹，字令韶，清代浙江钱塘人。《清史稿》称“其学本于志聪”，锡驹自云“复就张卿子师而请业焉”，其与张志聪并称钱塘二张。受师门熏陶，对《伤寒论》深入钻研，撰有《伤寒论直解》6卷。
张锡驹对伤寒的研究，首先秉承了张遂辰等维护旧论的思想，认为《伤寒论》“章节井井，前后照应，血脉贯通，无有遗漏，是医中诸书之《语》《孟》也”。因此，《伤寒论直解》在编次上仅略做调整，除削去“伤寒例”，移“辨痉湿暍脉证”于“辨阴阳易差后劳
复”篇后，余基本“依隐庵《集注》之分章节”。然张锡驹之于伤寒，并未限于伤寒，而是要探求《伤寒论》作为治百病之全书的意义，他指出：“此书之旨，非特论伤寒也，风寒暑湿燥火六淫之邪，无不悉具。岂特六淫之邪而已，内而脏腑，外而形身，以及气血之生始，经俞之会通，神机之出入，阴阳之变易，六气之循环，五运之生制，上下之交合，水火之相济，实者泻之，虚者补之，寒者温之，热者清之，详悉明备，至矣尽矣。”所以“书虽论伤寒，而脏腑经络、荣卫血气、阴阳水火、寒热虚实之理，靡不毕备，神而明之，千般疢难，如指诸掌。故古人云：能医伤寒，即能医杂证，信非诬也”。他特别重视六经传经的问题，认为这是辨治伤寒的关键。他把传经分为“气传”和“病传”两种，所谓“气传”，指正气的运行，就《伤寒论》的范围而言，即指各经经气的运行，其运行是“以次相传，周而复始，一定不移”，至于具体的传经次第，张锡驹基本无出于张志聪的认识，即“由阴而阳，由一而三，始于厥阴，终于太阳”；而所谓“病传”，则指疾病的传变，其传变却无定数，如“太阳病不解，或入于阳，或入于阴，不拘时日，无分次第。如传于阳明则见阳明证，传于少阳则见少阳证，传于三阴则见三阴症（证），如下文阳明、少阳证，不见者为不传也……病邪之相传，随其证而治之，而不必拘于日数，此传经之大关目也”。钱塘二张一脉相传的师承授受关系由此可见一斑。
4.陈念祖
陈念祖，字修园、又字良友，号慎修。福建省长乐县江田乡溪眉村人。生于清乾隆十八年（1753），卒于清道光三年（1823），享年71岁。陈念祖早年丧父，家境贫寒。幼时从祖父陈居廊读经史，兼习医学。他天性敏悟，性喜读书，善于对句，童年便崭露头角，20岁补诸生。为了解决家庭生活困难，深究医学，矢志苦读。24岁便行医自给。当时社会上轻视医学，陈念祖为了改变自己的处境，决定“半治举子业，半治刀圭家”，走张仲景半官半医的道路。他35岁肄业于福州鳌峰书院，随山长孟超然学经史。乾隆五十七年乡试中举，次年赴京会试，未中进士，遂留寓北京，悬壶应诊。嘉庆六年遇大挑（从三种以上会试不中的举人中挑选一等的任知县）做了县令。陈念祖涉足仕途，最初到直隶保阳（今保定市）。他的大部分医著是在任职期间撰写的，故其《南雅堂医书全集》又名
《公余十六种》。陈念祖潇洒如徐大椿，超脱如叶桂，豪爽如薛雪。虽为官，却念念不忘行医济人救世，亦宦亦医，而终以医名世。晚年辞职归里，本着“由浅入深，从简及繁”的思想，讲学授徒和著书立说，从学者众，其著作亦流传甚广。
陈念祖主要著作有：《伤寒论浅注》《金匮要略浅注》《伤寒医诀串解》《医学实在易》《医学从众录》《医学三字经》《灵枢节要浅注》《长沙方歌括》《金匮方歌括》
《女科要旨》《神农本草经读》《时方妙用》《时方歌括》《景岳新方砭》《伤寒真方歌括》《十药神书注解》，以上16种医书合为《南雅堂医学全书》。
《伤寒论浅注》6卷，陈念祖按张志聪、张锡驹所分章节，于“六经诸篇”至“阴阳易差后劳复篇”止均衬以细注；以“平脉篇”“辨脉篇”“伤寒例”“诸可不可”等篇为王叔和所增，皆置之不论。他认为《伤寒论》397节，每一节自成一法。故别创体例，采择浅显文字，用小字衬注于原文之中，使一气呵成，明白晓畅。又于每一节之后，扼要简明其法之所在。并根据《伤寒论》精神，合若干节为一段，采用“按”“述”“引”等形式进行综合评论，旨在畅达经义，使学者乐于学诵，故特加意于一“浅”字。
《伤寒医诀串解》6卷，为陈念祖晚年之作，是他研究《伤寒论》的精华所在。6卷按六经排列，全书以《黄帝内经》理论为依据，以标本中气、经络学说为基础，采用综贯衍释的方法，把《伤寒论》各篇条文，按不同的内容分成若干段落进行综合分析，既说明了条文之间的相互关系和区别，又指出了辨证要点，使学者能融会贯通而得其要旨。本书集陈念祖平生研究《伤寒论》心得之大成，具有一定的学术价值。
《金匮要略浅注》10卷，25篇，陈念祖博采《内经》《伤寒论》《备急千金要方》
《外治秘要》等书以及清明诸家精华，用衬注法对《金匮要略》各篇经文逐段诠释，阐发其精髓，对理解《金匮要略》极有裨益，对后世影响较大。
《医学实在易》8卷。本书是一本综合性医书，从理论到临床均有论述。卷一以脏腑易知、经络易知、四诊易知、运气易知四节，简述中医基础理论知识。卷二至卷四，以表证、里证、寒证、热证、虚证、实证各类详述疾病的发生和发展，每病之末附以歌诀，提示要领，且易记忆。卷五至卷七，仍以上述各类列载各类方剂，并采各家的本方方义资料，附于方后。卷八补遗并外备诸方。本书理法方药均叙出简要概念，引导后学知其易而造诣其难，则易者不易，而难者不难，故名之曰《医学实在易》，可作为中医门径书之用。
《医学从众录》8卷，凡40篇，分别论述内科常见病证及妇人杂病的辨治方法。每一病证，先概要记叙病因、病理及治则，次为脉诊，再次为方药。其辨证法悉遵古训，以薛己、王金坛、赵献可、张介宾、张璐、李时珍、李中梓、喻昌八家之说列于前，仲师法列于后，由浅入深之意也。本书简便易知，颇为实用。
《医学三字经》4卷。卷一、卷二仿效《三字经》的体裁，以三字一句的韵语，概述医学源流，基本理论和临床各科常见病的症状与方药，有论有方，有详有略，乃至加减运用，煎服方法均有论述。卷三、卷四列载前两卷所论诸方，并于第四卷中简明扼要地论述了阴阳、脏腑、四诊等中医基础理论知识，语言洗练，便于诵读记忆，系学习中医入门书。
（1）研究《伤寒论》的成就
①维护旧论，反对重订：陈念祖虽与张遂辰、张志聪、张锡驹同属“维护旧论派”，但对某些具体问题的看法却同中有异，主要焦点是对王叔和“增入诸篇”如何处理。他高度评价“叔和编次《伤寒论》，有功千古”，并一分为二地分析其“增入诸篇，不书其名，王安道惜之。然自‘辨太阳病脉证’至‘劳复’止，皆仲景原文，其章节起止照应，王肯堂谓如神龙出没，首尾相顾，鳞甲森然。兹刻不敢增减一字，移换一节”。陈氏肯定了《伤寒论》旧本的完整性，特别是六经证治部分更无错简，无须重订，从而被誉为“维护旧论”的健将。他同时指出：“要知‘平脉’‘辨脉’‘伤寒例’‘诸可与不可与’等篇，为王叔和所增，增之欲补其未详，非有意变乱也，然仲景即儒门之孔子也，为叔和者，亦游、夏不能赞一辞耳。兹故于其所增者削之……去之所以存其真也。”
②六经气化说：陈念祖推崇张志聪、张令韶的“六经气化说”，强调三阴三阳病，即六经气化为病，而非经络本身之病变。人身六气与天地之气相应，无病则运行如常。人体一旦发病，则气化活动必然有明显变异。诚如他所说：“六气之本标中气不明，不可以读
《伤寒论》。《内经》云：少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。所谓本也，本之下中之见也，见之下气之标也。本标不同，气应异象。”同时附以“脏腑应天本标中气图”及“上中下本标中气图”。陈氏以经络、脏腑作为六经的物质基础，巧妙地运用气化学说解释六经的功能，所以他提示六经是较完整、确当的，在继承张志聪六经气化说的基础上有所发展。
③揭示“存津液，是真诠”：陈念祖研究《伤寒论》数十年，将其心得体会总结为“长沙论，叹高坚。存津液，是真诠”。其认为张仲景论治伤寒病处处重视“存津液”，诚如他所说：“存津液是全书宗旨，善读书者，读于无字处。如桂枝汤甘温以解肌养液也；即麻黄汤直入皮毛，不加姜之辛热、枣之甘壅，以外治外，不伤营气，亦养液也；承气汤急下之，不使邪火灼阴，亦养液也；即麻黄附子细辛汤用附子以固少阴之根，令津液内守，不随汗涣，亦养液也；麻黄附子甘草汤以甘草易细辛，缓麻黄于中焦，取水谷之津而为汗，毫不伤阴，更养液也；推之理中汤、五苓散必啜粥饮，小柴胡汤、吴茱萸汤皆用人参，何一而非养液之法乎？”陈念祖于此例举的若干代表方剂，进一步论证了“《伤寒论》一百一十三方，以存津液三字为主”的观点。主要有两个方面：
第一，陈念祖分析了“亡津液”的病理，他认为津液的存亡在伤寒病的发生、发展与传变中起着关键的作用。临证过用汗、吐、下三法是导致亡津液的常见因素，所谓“亡津
液”则有津液干竭、津液不行、气化失职、转化障碍等不同，而“亡津液”的证候也就有寒热虚实等不同性质。如“太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者”，此证病机为内水耗竭，欲得外水以自救，治宜“少少与饮之，令胃气和则愈”，“若脉浮，小便不利，微热，消渴者，五苓散主之”，其病机则为脾气不能转输，而胃之津液不行，水津不能布散，与五苓散可布散水气。可见发汗后胃之津液有干竭与不行的分别，由于病机不同，治法各异。
第二，陈念祖阐发了“存津液”的治法，他针对“亡津液”的不同病机与证候，系统总结了张仲景存津液的治法。约如下述几端：
解表发汗，截除传变：其指出桂枝汤、麻黄汤系通过解表发汗以“存津液”，实际是祛除病邪于太阳病阶段，以免传变入里化热伤津。
攻下里热，急下存阴：邪火伤阴，攻下里热，急下存阴在《伤寒论》中应用颇多，诸如以三承气下之以排除耗液之因，实为“存津液”之根本。
调和气机，通达津液：“少阳之为病，口苦，咽干，目眩”，是少阳病初始上焦津液不足的反应，若顺经传变津液不得下输，引起下焦津液缺乏，用小柴胡汤则疏导气机郁结，使津液得以上下通达，而使病情抑制在阳明阶段而愈。
固阳止汗，阳中求阴：陈念祖深谙阴阳互根之理，总结出固阳止汗法。如桂枝加附子汤，“取附子以固少阴之阳，固阳即所以止汗，止汗即所以救液”。
益气生津，津气同源：津液来源于脾胃运化的水谷，脾胃之气充沛则津液充足，例如小柴胡汤、吴茱萸汤、白虎加人参汤等，都用人参、甘草益气生津，“加人参者，以大汗之后，必救其液以滋其燥也”。
清热生津，祛邪扶正：里热炽盛，伤津耗液，首当清热祛邪，生津滋液。常用方有白虎汤、白头翁汤、竹叶石膏汤等。如竹叶石膏汤，乃“仲景先生治伤寒愈后调养之方也，其法专于滋养肺胃之阴气，以复津液”。
助脾转输，散布水津：此法旨在助脾升降，促使津液运行、输布。如“五苓散降而能升，山泽通气之谓也。通即转输而布散之，不专在下行而渗泄也”。
啜粥饮水，食疗补津：《伤寒论》著名的啜粥法，给后人留下深刻的印象。如桂枝汤，服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力；五苓散，多服暖水以助之，使水精四布，上滋心肺，外达皮毛，陈念祖谓五苓散“白饮和服，亦即桂枝汤啜粥之义也”。
综上所述，陈念祖继承和发挥了仲景“存津液”学术思想，论理严密，切合临床，依此学说去理解方证的作用机理，确能给后学以启迪。
（2）发展脾胃学说
陈念祖认为脾胃之气的盛衰在疾病的发生、发展与传变中起着关键的作用。饮食不节，起居不时，寒温失调，均能损伤脾胃，从而导致纳化失常，元气不充，五脏六腑皆失其养，故百病所由生也。陈念祖对常见病证的病因病机多从脾胃的角度进行阐发，因此调理脾胃即成为临床常用之法。
①益气健脾法：此法多用于脾胃气虚者。如大腹痛而缓者，证属中土虚寒，宜理中汤倍人参；若以手重按之则痛稍平者，证属中土内虚，宜香砂六君子汤加干姜，或用附子理中汤。除上述痛证之外，该法还广泛应用于痰饮、虚喘、胃虚呃逆等，无论所患何证，只要病机相同，皆可随证加减。
②培土生金法：此法多用于肺脾两虚者。陈念祖论治虚喘，认为此系“天水不交之危候，治病当求其本”。土为金母，金为水母，“危笃之症，必以脾胃为主”。培土生金则用小建中汤，“俾饮食增而津液旺，以至充血生精，而复其真阴之不足”。
③补火生土法：此法适用于命火亏虚不能生脾土者。陈念祖论治痰饮，谓：“痰即水也，其本在肾；痰即液也，其本在脾。在肾者，气虚水泛；在脾者，土虚不化。攻之则弥盛，补之则潜消。”补火生土方用济生肾气丸、桂苓甘术汤等。
④温脾燥脾法：此法适用于脾阳不足或脾虚湿停者。陈念祖治疗消渴属脾不能为胃行其津液、肺不能通调水道者，常用理中丸倍白术加天花粉，多取得满意效果。诚如他所说：“故以凉润治渴，人皆知之，以燥热治渴，人所不知也。”
⑤滋养胃阴法：陈念祖治疗脾阳不亏、胃有燥火的虚劳，尊崇叶桂滋养胃阴法，而且“于此法又悟出无数法门”。如用叶桂养胃方治土不生金，音低气馁者；用叶桂方酸甘化阴治阴虚盗汗；用血肉有情之品治纳谷如常，而肌肉日削者；阴中之阴虚极，必须用龟胶、人乳、粉牡蛎、秋石、糜茸之类，援引人身膏脂，为继续之计；阴虚阳浮，宜用介以潜阳之法。方选六味丸减丹、泽，加秋石、龟胶、牡蛎、湖莲之属；阳盛阴衰，用黑地黄丸补肾益胃；亡血过多，形槁肢羸，用天真丸生血养气，暖胃驻颜；咯血，劳嗽不止，可用雪梨膏治之。陈念祖滋养胃阴，方法甚众，可谓善学叶桂胃阴学说之楷模。
⑥燠土胜水法：陈念祖认为寒湿腰痛乃带脉为病，腰溶溶如坐乎水中，寒湿之邪不在肾之中脏，而在肾之外脏。他治疗此证不在温肾而在散寒，燠土以胜水。其通过温暖脾脏以驱散水湿之邪，确为“长沙老法谱新编”。
⑦通里攻下法：胃腑食积，当分热结寒积。陈念祖对痞满燥坚或高热神昏、苔黄燥、脉实有力者，常用三一承气汤加减治疗。若寒气冷积稽留胃中，心腹满痛，大便不通者，则用备急丸温下之。
陈念祖谓：“大病必顾脾胃。”上述调理脾胃7法，或用于虚证，或用于实证，或用于虚实夹杂证，对临床辨治疾病极具参考价值。
结语
陈念祖治学，深入浅出，由博返约。他这种以“浅”“易”二字见长的功夫，实系研习“精深”的结果。凡做学问，若不识之广，无以得其要；若不解其奥，无以出之浅。陈念祖著作，具有深者见深，浅者见浅，雅俗共赏之妙。其研究《伤寒论》，可谓融会贯通，得其要旨。
陈念祖指明《伤寒论》治法的精神实质在于“存津液”三个字，使人茅塞顿开，从纷繁的治法方药中理出头绪，加深了对某些条文的理解，以其“存津液”之说去理解方剂的作用机理，显然更符合实际。
陈念祖博采众长，继承发展了脾胃学说，其调理脾胃方法，确有独到之处，验之临床，颇有启发。陈念祖一生孜孜不倦，从事医学知识普及工作，他的著作历二百年而不衰，一直为广大读者所传诵。
【复习思考题】
1.简述陈念祖研究《伤寒论》的成就。
2.简述陈念祖阐发“存津液”的治法。
3.陈念祖是如何继承发展调理脾胃治法的？
4.维护旧论派研究《伤寒论》的特点是什么？
5.试评价张遂辰、张志聪、张锡驹对《伤寒论》的贡献。
（三）辨证论治派
张仲景《伤寒论》奠定了中医辨证论治体系，这是研究《伤寒论》的实质所在。治
《伤寒论》者贵在对其辨证论治精神的贯彻，理法方药的运用，而非旧论真伪、纂集、错简等问题。执此观点者，又各有不同的切入点，以方类证者如柯琴、徐大椿；按法类证者如钱潢、尤怡；分经审证者如陈念祖、包诚等。
1.柯琴
柯琴，字韵伯，号似峰，约生活于清康熙雍正年间，祖籍浙江慈溪人，后迁居虞山。
柯琴“博学多闻，能诗、古文辞。弃举子业，矢志医学。家贫，游吴，栖息于虞山。不以医自鸣，当世亦鲜知者”。他一生潜心研究岐黄之术，平实低调，清贫度日。著有《伤寒论注》4卷、《伤寒论翼》2卷、《伤寒附翼》2卷，合称《伤寒来苏集》8卷。颇受后世医家推崇，为学习和研究《伤寒论》的范本之一。
柯琴精研《伤寒论》，卓然自立，他认为“《伤寒论》一书，经叔和编次，已非仲景之书”，前此注疏《伤寒论》者“不将仲景书始终理会，先后合参，但随文敷衍”，实不可取，而错简重订诸家的编次更是“曲成三纲鼎立之说，巧言簧簧，洋洋盈耳，此郑声所为乱雅乐也”。《伤寒论》的精神实质是辨证论治，仲景旧论的真伪与否，并不影响人们从临床实际的角度去探究其辨证论治的内在意义。
柯琴在编次注释方面，以临床实用为原则，寻求方证之间纲举目张的关系。他按全篇总纲、每经总纲、每篇标证、某经所重方证、某方证之变证化方以及变证、坏证、疑似证等顺序，阐发仲景辨证心法，井然有序，条理分明。例如，太阳病篇：汇列桂枝汤证、麻黄汤证、葛根汤证、大青龙汤证、五苓散证、十枣汤证、陷胸汤证、泻心汤证、抵当汤证、火逆诸证、痉湿暑证等11大证类；阳明病篇：汇列栀子豉汤证、瓜蒂散证、白虎汤证、茵陈汤证、承气汤证等5大证类；少阳病篇：汇列柴胡汤证、建中汤证、黄连汤证、黄芩汤证等4大证类；太阴病篇：汇列三物白散证1大证类；少阴病篇：汇列麻黄附子汤证、附子汤证、真武汤证、桃花汤证、四逆汤证、吴茱萸汤证、白通汤证、黄连阿胶汤证、猪苓汤证、猪肤汤证、四逆散证等11大证类；厥阴病篇：汇列乌梅丸证、白头翁汤证、热厥利证、复脉汤证、阴阳易证、诸寒热证等6大证类。每一大证类下，汇列相关的变证、坏证、疑似证等，并附加减方。柯琴这种以方类证、方随证附的编次方法，一直以来都得到临床医家的认同。
柯琴对伤寒六经实质的认识，倡以六经之“界面”代六经之“线性”的“六经地面”说。他认为：“仲景之六经，是经界之经，而非经络之经。”其目的在于强调伤寒六经提纲，非伤寒一病所专有。诚如他所说：“仲景之六经，是分六区地面，所该者广，虽以脉为经络，而不专在经络上立说。凡风寒温热、内伤外感，自表及里，有寒有热，或虚或实，无乎不包。”“仲景之六经，为百病立法，不专为伤寒一科，伤寒杂病，治无二理，咸归六经之节制。”“仲景约法，能合百病，兼该于六经，而不能逃六经之外，只在六经上求根本，不在诸病名目上寻枝叶。”由于柯琴以面代线地把人体全身分为六个与六经相关的区域，因此也就把一身之病证纳入了六经辨治的范畴，从而大大扩展了张仲景《伤寒论》六经辨证论治的适用范围。
柯琴在对《伤寒论》条文义理的阐释上，溯本求源，引经据典。如其根据《内经》关于阴阳、表里、寒热、虚实、内外的论治法则，对《伤寒论》中的主要治法进行了归纳分析，“本论所称发热恶寒发于阳，无热恶寒发于阴者，是阴阳之别也。阳病制白虎、承气以存阴，阴病制附子、吴萸以扶阳。外者用麻桂以治表，内者用硝黄以治里。其于表虚里实，表热里寒，发表和表，攻里救里，病有浅深，治有次第，方有轻重，是以定其中外，各守其乡也。太阳阳明并病，小发汗，太阳阳明合病，用麻黄汤，是从外之内者，治其外也。阳明病，发热汗出，不恶寒，反恶热，用栀子豉汤，是从内之外者，调其内也。发汗不解，蒸蒸发热者，从内之外而盛于外，调胃承气，先调其内也。表未解而心下痞者，从外之内而盛于内，当先解表，乃可攻痞，是先治其外，后调其内也。中外不相及，是病在半表半里，大小柴胡汤，治主病也。此即所谓微者调之，其次平之，用白虎、栀豉、小承气之类。盛者夺之，则用大承气、陷胸、抵当之类矣。所云观其脉症，知犯何逆，以法治之，则寒热温凉，衰之以属，随其攸利之谓也”。
综上所述，尽管柯琴对《伤寒论》原文删削修改较多，似失之过偏，未免有曲从己意之嫌，但瑕不掩瑜，其从临床实际出发，对《伤寒论》所做的阐发和创新，仍受到后世医家的赞誉和效法。
2.徐大椿
徐大椿，原名大业，字灵胎，晚号洄溪老人。江苏吴县人，生于清康熙三十二年（1693），卒于乾隆三十六年（1771），享年79岁。其家本望族，禀赋异常，博学多才，淡泊名利，工诗文，于诸子百家、天文、史地、音律、历算、水利、武技等靡不宣究，后因家人接踵患病，于是悉心研读祖上所藏医书，业医50载，融张仲景及宋元以降诸医家的学说，验之于临床，获效良多。曾多次被朝廷征召入京治病。徐大椿一生著述甚多，如《医学源流论》《伤寒论类方》《慎疾刍言》《兰台轨范》《医贯贬》《难经经释》《神农本草经百种录》《内经诠释》《脉诀启悟注释》《伤寒约编》《洄溪医案》
《洄溪脉学》《六经病解》《舌鉴总论》《杂病源》《女科医案》等，合称《徐氏医书十六种》，同时对《外科正宗》《临证指南医案》加以批点评定，另有未刊稿《管见集》。徐大椿对前人考订注释、错简重订等方法研究《伤寒论》及维护旧论的观点均不赞同，他指出：“《伤寒论》当时已无成书，乃叔和之所搜集者。虽分定六经，而语无诠
次，阳经中多阴经治法，阴经中多阳经治法，参错不一。后人各生议论，每成一书，必前后更易数条，互相訾议，各是其说，愈更愈乱，终无定论。不知此书非仲景依经立方之书，乃救误之书也。其自序云：伤夭横之莫救，所以寻求古训，博采众方。盖因误治之后，变证错杂，必无循经现证之理。当时著书，亦不过随证立方，本无一定之次序
也。”因此，徐大椿研究《伤寒论》，采取据方分证，方不分经的方法，即淡化六经的意义，而着眼于对张仲景处方用药的探讨，所谓“不论从何经来，从何经去，而见证施治，与仲景之意，无不吻合”。他认为《伤寒论》中诸方，字字金科玉律，不可增减一字。主张以张仲景“治病有定”之方，应“变迁无定”之病。其将《伤寒论》113方分作12类，“每类先定主方，即以同类诸方附焉”。具体包括桂枝汤类、麻黄汤类、葛根汤类、柴胡汤类、栀子汤类、承气汤类、泻心汤类、白虎汤类、五苓散类、四逆汤类、理中汤类、杂法方类。除杂法方外，余11方均为各类的主方，主方之下，汇列有关该方证治诸条文。如桂枝汤类，凡论中桂枝汤主治诸条，均列于桂枝汤主方下，后附桂枝加附子汤、桂枝加桂汤、桂枝去芍药汤、桂枝去芍药加附子汤、桂枝加厚朴杏仁汤、小建中汤、桂枝加芍药生姜人参新加汤、桂枝甘草汤、茯苓桂枝甘草大枣汤、桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤、桂枝二越婢一汤、桂枝去桂加茯苓白术汤、桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤、桂枝甘草龙骨牡蛎汤、桂枝加葛根汤、桂枝加芍药汤、桂枝加大黄汤等18方，其他各类亦如此例。
自金元李杲着重阐发脾胃与元气的关系，后世医家无不围绕脾胃、肾命、元气、水火等问题进行深入探讨，并在临床方面大力倡导以温阳补虚进行治疗。徐大椿认为：元气乃元阴元阳的概称，在人体中具有十分重要的作用，医者诊治，无论未病或已病，均以保护元气为要。至于如何保护元气，他则反对滥用温补，其谓：“药猛厉则邪气暂伏，而正气亦伤；药峻补则正气骤发，而邪内陷，一时似乎有效，及至药力尽，而邪复来，元气已大坏矣。”徐大椿主张重视元气与脏腑之间的连属关系，调理脏腑，使元气得以依存。即使对亡阳证的救治，亦应在使用大剂参、附的同时，或佐咸降，或加收涩；抑或在阳回汗止之后，急以充津救液，而不可再进回阳固脱的温热之剂。徐大椿的这些经验，确实值得后人临证借鉴。
3.钱潢
钱潢，又名虚白，字天来，清康熙年间虞山（今江苏常熟）人。因幼患病，险于不治而发奋学医，“仰聆训诲于童年，昔以知非之岁，忽犯伤寒，将成不起。续得痛痹，几殒其躯，既得复苏。因念两世食德，非立功何以报称九死重生，唯活人乃可云酬，誓必治疗千人，方为满愿”。著有《重编张仲景伤寒论证治发明溯源集》（简称《伤寒溯源集》）
10卷。
钱潢十分推崇《伤寒论》，但对前人的整理编次颇多微词，既不赞同王叔和、成无己，又指方有执、喻昌之不足。务求阐发微妙，极尽精深。因此他结合数十年的临证经验，对《伤寒论》的立法施治进行了深入的探索，力图“剖明其立法之因，阐发其制方之义”。在其整个治法分证体系中，却又贯穿了方有执、喻昌风寒伤卫伤营的纲目思想，以法类证，条理清晰。例如：“太阳上篇”为中风证治，又分中风正治、太阳坏病、中风失
治、中风火劫、中风误吐、中风误汗、汗下颠倒、中风误下、中风蓄血9个类型。“太阳中篇”为伤寒证治，又分伤寒正治、伤寒失治、伤寒禁汗、伤寒误汗、伤寒误下、伤寒蓄血6 个类型。“太阳下篇”为风寒两伤营卫证治，又分风寒并感证治、风寒火劫、心下水气、证象阳旦、邪传阳明5个类型。“阳明上篇”为太阳阳明证治，又分阳明中风、中风脾约、阳明伤寒、阳明中寒4个类型。“阳明中篇”为正阳阳明证治，又分阳明胃实、阳明发黄、阳明蓄血3个类型。“阳明下篇”为少阳阳明证治，仅有少阳阳明1个类型。“少阳篇”为少阳证治，又分少阳正治、少阳传阴、少阳禁例、少阳坏病、热入血室5个类型。“三阴篇”中太阴证治分太阴伤寒、太阴中风、太阴误下3个类型，少阴证治分少阴见证、少阴禁例、少阴伤寒、少阴寒例、少阴中风、少阴误汗、少阴咽痛、少阴热厥、少阴热证、少阴急下 10个类型，厥阴证治分厥阴伤寒、厥阴中风、厥热、除中、蛔厥、热证、寒证、误治、热利、寒利、寒利回阳11个类型，差后诸证治分阴阳易、劳复食复、脾胃虚弱、发热、水气、喜唾、虚羸7个类型。另有结胸、心下痞证治列于“太阳中篇”，合病并病隶于“少阳篇”，霍乱隶于“少阴篇”。至于钱潢所言之“法”，与前人所谓“伤寒三百九十七法”大有不同，诚如他所说：“大约六经证治中，无非是法，无一句一字非法也。其有方者未尝无
法，而法中亦未尝无方。故以方推之，则方中自有法；以法论之，则法内自有方。不必拘拘于三百九十七也。若必支离牵合，以实其数，则凿矣。”
钱潢重视治法的分析，以治法作为类分证候标准的研究思路，对临床辨证论治有一定的实用价值。
4.尤怡
尤怡，字在泾，一字在京，号拙吾，别号飤鹤山人，长洲（今江苏吴县）人，出生年代不详，卒于清乾隆十四年（1749）。其家贫而好学，曾在寺院卖字画为生，善诗文，后随马俶学医，因勤学博览，学识渊博，深得马师器重。晚年医术益精，治病多获效验。
著有《伤寒贯珠集》8卷、《金匮要略心典》3卷、《金匮翼》8卷、《医学读书记》2卷和《静香楼医案》2卷。
尤怡研究《伤寒论》，强调理解其内在的含义并融会贯通。他认为《伤寒论》经历代编次，已非原貌，其后学者应尊经法古而不囿于古。因此，他以挈其领、整其纲的思路，对《伤寒论》进行以法类证、分经辨析的研究。三阳篇等共统以8法，每经诸法的归纳阐发大致可划分为三个层次：第一层列大法，如正治法、明辨法、权变法、斡旋法、救逆法、杂治法、类病法以及刺法等；第二层列诸方，尤以每经之主方为重点，如太阳之桂枝汤、麻黄汤，阳明之承气汤、白虎汤，少阳之小柴胡汤等；第三层列诸证，证随方出，如桂枝汤脉证，下列7条“桂枝汤主之”和“宜桂枝汤”之证。
尤怡对《伤寒论》“法”的剖析非常透彻，他抓住各经辨治的关键脉证治法，加以论述并进行归类。例如，太阳篇正治以汗法为主法，“假使治伤寒者，审其脉之或缓或急，辨其证之有汗无汗，则从而汗之解之”。他反对方有执、喻昌等人以风寒营卫划分麻黄汤、桂枝汤之治，主张“学者但当分病证之有汗无汗，以严麻黄桂枝之辨，不必执营卫之孰虚孰实，以证伤寒中风之殊”。而太阳篇其余诸法均围绕“汗”字归类。虽同为伤寒之候不得竟从麻黄汤、桂枝汤之法，可据证分别使用小建中汤、炙甘草汤、大小青龙汤及桂枝二麻黄一汤等方，此系权变法。若汗出不彻而邪不外散，则传变他经，及发黄蓄血之病，或汗出过多而并伤阳气，于是有可更发汗、更药发汗及真武汤、四逆汤等法，是为斡旋法。或当汗而反下，或既下而复汗以及温针、艾灼、水噀，种种混施，以致结胸、痞满、协热下利等变证，于是用大小陷胸、诸泻心汤、文蛤散等方，此为救逆法。太阳受邪，亦非一种，伤寒之外，又有风温、温病、痉病、湿病、风湿、中暍、霍乱、饮证等，“其形与伤寒相似，其治与伤寒不同”，于是用桂枝加葛根汤、桂枝附子汤、甘草附子汤、四逆加人参汤、理中丸、四逆加猪胆汁汤、瓜蒂散等方，此为类病法。阳明篇正治以攻下为主
法，“若阳明则腑病多于经病……故仲师以胃家实为阳明正病……盖阳明以胃实为病之正，以攻下为法之的”。更有经腑相连，虚实交错，或可下，或不可下，或可下而尚未可下，或不可大下，故有脉实、潮热、转矢气、小便少等之辨，另有外导润下等，此为明辨法。病变发黄、蓄血诸候，非复阳明胃实及经邪留滞之时所可比例，或散或下，所当各随其证，而异其治者，此为杂治法。少阳篇正治以和解为主法，“少阳居表里之间，当肓膜之处，外不及于皮肤，内不及于脏腑，汗之而不从表出，下之而不从里出，故有汗吐下之戒，而惟小柴胡一方和解表里，为少阳正治之法”。证兼太阳之表则宜兼汗，证兼阳明之里则宜兼下，可分别使用柴胡桂枝汤、柴胡桂枝干姜汤、柴胡加芒硝汤、大柴胡汤等方，此为权变法。尚有纵横胁满合并诸证，而选期门、大椎、肺俞、肝俞等穴，施行针刺之法。
尤怡还借助阴阳表里经的对应关系遥相编次，三阳合病、兼病归于太阳，三阴兼病归于少阴；阳明证分经腑，太阴证分经脏；少阳需辨邪气之进退，厥阴需辨阴阳厥热之进退等。尤怡探究《伤寒论》，方法独到，思路清晰，为后世所称道。
5.陈念祖
陈念祖反对错简，维护旧论，观点鲜明。然其用于《伤寒论》的工夫，更多的在于他对《伤寒论》理论的阐释和运用，颇能融会贯通，得其要旨。陈念祖以分经审证的方法，将三阴三阳六经辨证的纲领、演变规律、方药运用的原则等进行了较系统的总结。他首先将三阳病分经、腑证辨治，三阴病有从阴化（或寒化）、从阳化（或热化）之别；其次在此例之下又分列虚实、传经、并病、变证等条。例如：
太阳篇分经、腑、变三证。经证以头痛项强、发热、恶寒为主要症状。脉缓、自汗、恶风为虚邪，宜桂枝汤；脉浮紧、无汗恶寒为实邪，宜麻黄汤。腑证，表邪不去，必入于里，膀胱为表中之里，有蓄水、蓄血之辨，蓄水证以五苓散治之，蓄血证以桃仁承气汤治之。变证多因汗下失宜，有从阴从阳之不同。凡汗下太过，伤正而虚其阳，阳虚则从少阴阴化，可见下利厥冷之四逆汤证及汗漏不止之桂枝加附子汤证。若汗下失宜，热炽而伤其阴，阴伤则从阳明阳化，可见热结在里之白虎加人参汤证及下之里和而表自解之承气汤证。
阳明篇分经、腑二证。经证以身热、目痛、鼻干、不得卧、反恶热为主要症状，临证则有未罢太阳和已罢太阳之辨。兼见头痛恶寒，系太阳证未罢，自汗脉缓宜桂枝汤，项背强宜桂枝加葛根汤或葛根汤之类，无汗脉浮宜麻黄汤。无头痛恶寒，但见壮热口渴，是太阳证已罢，宜白虎汤。腑证以潮热，谵语、手足腋下濈然汗出、腹满、大便硬为主要症状，具体分为太阳阳明之麻仁丸证，少阳阳明之蜜煎胆汁导法证，正阳阳明之三承气汤证。
少阳篇分经、腑二证。经证以口苦、咽干、目眩为主要症状，有虚火、实火之辨。寒热往来、胸胁苦满、默默不欲食、心烦喜呕为虚火证，宜小柴胡汤。寒热往来、心中痞硬、郁郁微烦、呕不止为实火证，宜大柴胡汤。腑证无寒热往来于外，而有寒热相搏于中，有痞、痛、利、呕四证之辨。因呕而痞不痛者，宜半夏泻心汤；胸中有热而欲呕，胃中有邪气而腹痛，宜黄连汤；邪已入里，胆火下攻于脾而自利，宜黄芩汤；胆火上逆于胃而为呕，宜黄芩加半夏生姜汤。
太阴篇分邪从阴化、邪从阳化两个方面。腹满、吐食、自利、不渴、手足自温、时腹自痛，为阴化证，宜理中汤（丸）或四逆辈。发汗后不解，腹痛，急下之，宜大承气汤；大实痛者，大便坚实而痛，宜桂枝加大黄汤，两者均属于从阳化证。
少阴篇分从水化（寒化）、从火化（热化）两个方面。从水化寒者，以脉沉细而微、但欲寐、背恶寒、口中和、腹痛、下利清谷、小便白为主要症状，宜以回阳法，具体包括交阴阳、微发汗、温剂三法，麻黄附子细辛汤乃交阴阳法，麻黄附子甘草汤为微发汗法，诸四逆汤、真武汤、附子汤、吴茱萸汤等皆为用温剂法。从火化热者，以脉沉细而数、但欲寐而内烦外躁、或不卧、口中热、下利清水、小便赤为主要症状，宜用救阴法。救阴之中又有补正、攻邪之异。诸如甘草汤、桔梗汤、苦酒汤、半夏散及汤、猪肤汤、黄连阿胶汤、猪苓汤、桃花汤等证，皆以补正为救阴法。少阴大承气汤三急下证，系以攻邪为救阴法。
厥阴篇有从热化及乘脾、乘肺之辨。厥阴为两阴交尽，当无热证，然厥阴主肝，而胆藏于内，故厥阴热证皆少阳胆火内发所致，其从热化者反多，从寒化者反少。诸如四逆散、白头翁汤及“厥应下之”等证，皆为治热化之法。所谓乘脾、乘肺之辨，“名曰纵，刺期门”“阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛”二证，均为肝乘脾之证；“名曰横，刺期门”“厥而心下悸”二证，均系肝乘肺之证。
陈念祖如此分经审证，深入浅出，极利于学习掌握《伤寒论》六经辨证论治的原则，因此对后世医家有较大的影响。
6.包诚
包诚，字兴言，清代安徽泾县人，少游山左（山东别称），随张宛邻学医，著有《伤寒审证表》1卷。
包诚对王叔和、成无己之旧本《伤寒论》亦不认同，他认为“宋·林亿等所校，仍王叔和编次之旧，成无己作注，亦未能将本文编正，篇次既乱，注故未明。嗣后注家虽多，袭讹承错，异说纷起，无可执中”。其对于黄元御《伤寒悬解》颇为赞赏，并谓：“迨我圣
朝，医学昌明，山左昌邑黄氏坤载应运而生，苦心孤诣作《伤寒悬解》一书，于原文一百十三方，分别六经，剖析贯串，一一厘正，注明本病、经病、腑病、脏病、坏病及传腑传脏、入阳入阴，纲举目张，各归各门。于是，伤寒一书条理井然，文义昭著，是黄氏有功于仲景，实非浅鲜，即谓仲景原书复出无不可也。”然而，包诚对黄氏的推崇，重在从
经、腑、脏的传变入手，对六经分证进行钩玄提要，证状毕呈，而不复蹈黄元御三纲鼎立窠臼。包诚把太阳经分为本病中风、本病伤寒、兼病、阳盛入腑、阴盛入脏、坏病、不治病7类；阳明经分为腑病连经、腑病、虚证、不治病4类；少阳经分为经病、本病、入阳明病、入三阴病、坏病5类；太阴经分为脏病连经、脏病2类；少阴厥阴经均分为脏病连经、脏病、不治病3类。他主张每经按表里、阴阳、虚实、标本等分证，条理井然，易学易用，有功于仲景，有益于后学。
【复习思考题】
1.辨证论治派的研究方法有哪些？
2.辨证论治派的代表医家是谁？其学术思想的特点是什么？
3.通过学习伤寒学派对你今后学习与研究《伤寒论》有何启发？
第二节　温病学派
一、概说
温病学派是由专门研究外感热病的病因、病理发展变化规律及辨证论治的医家所形成的一个学术流派。温热理论肇自《内经》，但形成学派则是由河间学派所派生的，经过明清两代许多医家的不断发明创造，逐渐形成一个完整的学术体系，它的发展过程大致归纳为三个阶段。
（一）萌芽时期
刘完素发明火热病机及论治方法，提出：热病只能作热治，不能从寒医。其后马宗素、镏洪、常德等详阐其说，使温热病辨治逐渐从《伤寒论》的范畴分离出来，在治疗上突破了辛温解表、先表后里的原则，为明清温病学派的形成奠定了一定的基础。
（二）温疫说的形成时期
明末吴有性在辨治温疫病的过程中，积累了大量的临床经验，并在此基础上著成《温疫论》。他指出：温疫系存在于天地间的一种异气所感，由口鼻而入，具有传染性、流行性、特异性，与伤寒是两类不同性质的外感病，应加以鉴别。同时提出温疫邪伏膜原的理论，其传变不仅是单一的表和里，而是较复杂的表里分传，并在此基础上形成了一套独特的辨证论治体系，创立达原饮、三消饮等名方，对温病学派的形成与发展起到了较大的推动作用，开创了温疫学说的新局面。
清·戴天章继吴有性之后著《广瘟疫论》，对时疫与伤寒从气、色、舌、神、脉及兼证、夹证上进行鉴别，明确提出上述五辨之法，在详述时疫表、里各证的基础上，总结出汗、下、清、和、补五法以进行治疗，充实了温病学的内容。
清·余霖致力于疫疹的研究，著《疫疹一得》，对疫疹的病因病机、形色、辨证与治疗等进行了详细的阐发，认为疫疹为运气使然，系淫热内入于胃敷布十二经所致，在治疗上不宜使用汗、下之法，主张清、润，以清热解毒、凉血滋阴为法，创清瘟败毒饮，重用石膏，开拓了治疗疫疹的新途径。
上述三位医家各有特点，互有补充，推动了温热理论的进一步向前发展。
（三）鼎盛时期
清代，温病学家蜂起，他们分别从不同角度、不同程度地探讨温热病的发生、发展和辨治规律，在众多医家中，以叶桂、薛雪、吴瑭、王士雄四大家为代表。叶桂为温病学奠基人之一，他突破了历来按照《伤寒论》六经辨治外感病的框框，在《温热论》中提出了卫气营血辨证论治体系，系统阐述了温病的病因、病机、感染途径、侵犯部位、传变规律和治疗大法，发展了温病的诊断方法，极大地丰富了温病学的内容，为温病学说的形成和发展做出了重大贡献。
薛雪在研究前人理论和经验的基础上，著《湿热条辨》，对湿热病的病因病机、辨证论治有所发明。他认为湿热病是由内、外两种病因相合而致，其病理变化是以膜原为枢机，脾胃为重心；治疗上实行湿热分治、三焦分治，亦颇有特点，扩大了温热病的病因学和治疗学范围。
吴瑭在学术上远绍仲景，近宗叶桂，复贯通刘完素、王履、吴有性、喻昌等人的思想，结合自己的心得体会，著成《温病条辨》一书，系统阐述了温病的三焦辨证，确立了新的辨治体系，并将叶桂卫气营血的辨证方法概括其中；辨析了伤寒与温病之不同，力主温病完全脱离于伤寒而自成体系；系统总结了治温大法，创清热养阴诸法，一一组成著名方剂，使温病学从病因、病机、诊断、治疗等方面趋于完善，吴瑭学说的创立对总结前人治温思想及使温热学说推向高潮做出了卓越贡献。
晚清著名温病学家王士雄，锐志钻研，博采众长，撰著《温热经纬》，以《内经》
《伤寒论》为经，叶桂、薛雪、陈平伯、余霖诸说为纬，结合自身心得，择善而从，集温病学说之大成。其在多年的临床实践中，对温热、温疫、霍乱的诊治积累了丰富的经验，并提出了自己的见解。王士雄学说的提出使温病学派趋于成熟。
【复习思考题】
1.简述温疫学说的主要医家及代表著作。
2.温病学派鼎盛时期的代表医家有哪些？他们的代表著作是什么？二、河间绪论为温病学派的先导
河间绪论是指河间学派，包括刘完素及其门人阐发的热病证治的学术思想。他们对温热论治的贡献及对温病学派的影响如下：
①从病名上把热病确立下来，刘完素等人认为外感之邪伤人均为热病，今之伤寒也是热病，从病名上把热病确立下来。 ②在疾病的传变上，认为外邪侵入有表里之分，三阳为表，三阴为里，这是由表入里的相传，对卫气营血辨证的创建有所启示。
③在热病的发病及治疗上，认为热病的产生为内有怫热，复感外邪，宜以宣散蓄热、养阴退阳为治疗大法，在表用散，在里用下，均当从热病论治，这一观点对明清医家治疗温热病用清热养阴之法有很大启发。
④提出了热病的传染性，镏洪在《伤寒心要》中指出：“凡伤寒疫疠之病，何以别之？盖脉不浮者，传染也。”这对后世持温疫论者有一定影响。
总之，刘完素及马宗素、镏洪、常德等人发明火热病机及其论治方法，提出：热病只能作热治，不能从寒医，并详阐其说，使温热逐渐从《伤寒论》范畴分离出来，在治疗上突破了辛温解表、先表后里的原则，为后世温病学派的形成奠定了坚实的基础。
【复习思考题】
1.何谓河间绪论？
2.河间学派对温病学派的主要贡献是什么？三、温疫学说的形成
（一）吴有性
吴有性，字又可，明末江苏震泽（今苏州）人，约生于明万历十年（1582），卒于清顺治九年（1652）。明崇祯辛巳岁（1641），浙江、江苏、山东、河北等地风行大疫，感者甚多，以至沿门阖户，死亡者众，而众医皆以伤寒之法治之，疗效不佳。吴有性经过对病情的深入分析研究，指出“温疫之为病，非风、非寒、非暑、非湿，乃天地间别有一种异气所感”，其与伤寒有霄壤之别，在病因、病机、辨证、治疗等方面进行了详细探讨，著成我国第一部温疫学专著《温疫论》。
《温疫论》成书于崇祯壬午岁（1642），分原序及上下2卷。其在“守古法不合今病”的思想指导下，创“杂气”学说，突破了“百病皆生于六气”的传统外感观念，使温疫病因学有了重大突破和发展；在疾病传变上，根据疫邪在膜原（半表半里）的特殊位置，提出了表、里分传的观点；在治疗上创立疏利透达、表里分消诸法，推崇攻下以逐邪，重视扶正以养阴；对疾病的认识，则力图将温疫从伤寒的范畴脱离出来，对温病学的发展做出了重大贡献。
1.温疫的病因病机
吴有性认为温疫既不是外感六淫的四时主气为病，又不属于“非其时而有其气”的四时不正之气为病，它是“杂气”而致的时行病。因气是物质的，杂气为存在于天地间的物质性致病因子，其特点是既看不到又摸不着，其发病既不像伤寒有着明显的季节性，所发必在冬时，而是四时皆有，正如吴有性所言：“是气也，其来无时，其着无方，众人有触之者，各随其气而为诸病焉。”说明杂气致病有强烈的传染性和流行性，触之者即病，有沿门阖户，众人相同的症状特征，但病种与受气种类有关，即一气致一病，一气自成一病。疫气是杂气之一种，因其有甚于他气，为病颇重，故名之疠气，所致之病称为疫病，又因其病性多为温热，故称为温疫。尽管温疫有强烈的传染性和流行性，但其发病与疠气的多少、毒力的大小、人体正气的盛衰密切相关。
吴有性指出：温疫的传入途径、传播方式、传变规律及发病类型等与一般外感病迥异。他认为“邪之所着，有天受，有传染，所感虽殊，其病则一，凡人口鼻之气，通乎天气”，说明邪侵途径是从口鼻而入；温疫之邪“所客，内不在脏腑，外不在经络，舍于夹脊之内，去表不远，附近于胃，乃表里之分界，是为半表半里，即《针经》所谓横连膜原是也”，其明确了疫邪袭人先停留于膜原，即半表半里，进而提出邪伏膜原说。
温疫不同于伤寒，其为伏邪致病，有先伏而后行的特点，正如吴有性所云：“温疫之邪，伏于膜原，如鸟栖巢，如兽藏穴，营卫所不关，药石所不及。”说明此邪致病有一定的潜伏期。其初起仅见恶寒发热，头痛身痛等症状，类似于一般伤寒表证，不易辨
析。“至其发也，邪毒渐张，内侵于腑，外淫于经，营卫受伤，诸证渐显，然后可得而治之。”因温疫之邪在半表半里，外可出表，内可入里，所以其传变途径不外表里两途，不同于一般外感先表后里的传变。然而，由于人们感邪的轻重、邪气伏匿的深浅、患者体质强弱的不同，因此邪气传变的方式及类型又有不同，吴有性将其归纳为9种类型，称为“九传”，即但表不里，但里不表，表而再表，里而再里，表里分传，表里分传再分传，表胜于里、里胜于表，先表后里，先里后表。传表可见头痛身重，发热而复凛凛恶寒的向愈之征，传里或见邪传里之上的胸膈痞闷、欲吐不吐的邪结胸膈证，或见邪传里之中下的便秘、热结旁流、邪热下利、大肠胶闭等邪结胃肠证，是邪气内陷，疾病向纵深发展的表现。
疾病的传变决定其预后，伏邪行动不外两种转归，凡疫邪从外解者，或发斑或发汗，发斑则有斑疹、桃花斑、紫云斑，发汗则有自汗、盗汗、狂汗、战汗，即所谓“三斑四汗”。汗后及发斑通下后脉静身凉者为顺；凡邪内传入胃，见邪壅胃肠的诸种病证，或兼见谵语、舌短、舌硬、舌卷、唇焦、苔刺、苔黄或黑、脉沉数等为逆。
2.温疫的治疗
疏利透达
温疫初起，邪气潜伏于半表半里之膜原，既不在经，又未入胃，见发热、日晡益甚、头疼身痛的汗下两难之证。吴有性以“疫邪方张之际，势不可遏，但使邪毒速离膜原便是”为治疗中心，促使在膜原之邪尽快溃散，尽早完成或出表或入里的传变，因“不传则邪不去，邪不去则病不瘳，延缠日久，愈沉愈伏，多致不起”，故自创达原饮以开达膜原，药用槟榔、厚朴、草果为主，知母、芍药、黄芩、甘草为辅。“槟榔能消能磨，除伏邪，为疏利之药，又除岭南瘴气。厚朴破戾气所结。草果辛烈气雄，除伏邪盘踞。三味协力，直达其巢穴，使邪气溃败，速离膜原，是以为达原也。热伤津液，加知母以滋阴。热伤营气，加白芍以和血。黄芩清燥热之余。甘草为和中之用。以后四味，不过调和之剂，如渴与饮，非拔病之药也。”
表里分消
凡疫邪游溢诸经，当随经引用，以助升泄。如症见腰背项痛，乃邪热溢于太阳经，宜达原饮加羌活；症见目痛、眉棱骨痛、眼眶痛、鼻干不眠，乃邪热溢于阳明经，宜达原饮加葛根；症见胁痛、耳聋、寒热、呕而口苦，乃邪热溢于少阳经，宜达原饮加柴胡；此即达原饮“三阳加法”。若感之重者，或见舌上苔如积粉、满布无隙，或见舌根先黄、渐至中央，乃邪渐入于胃，因有里证，故于达原饮“三阳加法”复加大黄，方名三消饮，以消内、消外、消不内外也。“此治疫之全剂，以毒邪表里分传，膜原尚有余结者宜之”。使用表里分消法的目的亦是促使邪毒早日分离，疾病尽快痊愈。
汗法
温疫脉长洪而数，大汗大渴，通身发热者，属邪气适离膜原、欲表未表的邪热散漫状态。吴有性谓：毒邪已溃，中结渐开，邪气分离膜原，尚未出表，然内外之气已通，此时宜用辛凉解散之剂白虎汤清肃肌表气分之邪。
吐下法
吴有性认为：温疫“邪自窍而入，未有不由窍而出”。疫邪传里之证，当就近祛邪，因势利导而用吐下之法，通过上窍——口、下窍——肛门排出其邪。对于邪结胸膈之里之上者，用瓜蒂散吐之。
吴有性最常用的治疫方法为下法，其对于下法指征、目的、使用特点、常用方药等方面论述颇详，且自成体系，被后人誉为张从正攻邪思想最好的继承者。
①下法的指征：温疫可下者，有30余症，大致可概括为如下5类：邪热弥漫证：见潮热，谵语，扬手踯足；大小便异常：见大便闭，转屎气极臭，协热下利，热结旁流，大肠胶闭，小便赤黑，涓滴作痛，小便极臭，小便闭；邪伤官窍证：见目赤，咽干，气喷如火，口臭，口燥渴，鼻孔如烟煤，唇燥裂、唇焦色，唇口皮起；胃气壅塞证：见善太息，头胀痛，心下胀满痛，腹痛，腹胀满，脉厥，体厥，发狂等；舌脉象：见舌短、舌硬、舌卷，舌裂、舌芒刺，舌苔或黄、或黑、或白砂苔，脉沉而数。临床有上述症状者，可综合考虑使用下法。 ②下法的目的：下法的目的有三，即逐邪、逐粪、通塞。逐邪为治疫的首要目的，为针对病因的治本之法，吴氏强调“客邪贵乎早逐”，要下不嫌早，明确“承气本为逐邪而
设”，且需注意逐之务尽。逐粪为治标之法。因疫邪为热或湿热性质的邪气，故粪有结与不结两种。结粪为邪热煎熬肠中津液而致；若脾胃虚弱，大便不实之人，感受湿热性疫邪，湿性黏腻，湿热熏蒸，大便极臭，但状如黏胶，至死不结。无论结粪或黏胶，作为病理产物，均会阻塞气机，使疫无出路，从而引发种种变证，此时若投承气之类，结粪、黏胶一下，“邪毒从此而消，脉证从此而退”。通塞为治疫而设，因脾胃居中，又为气机升降的枢纽，胃气以降为顺，疫邪内伤必致胃气不通、不降，进而影响人体表里、上下、营卫、脏腑之气的协调，导致气塞的病理，而形成心下胀满、下格、痢疾、脉厥、体厥、水肿、蛔厥等多种病证，诚如吴有性所言：“一安一危者，在乎气通气塞之间而已矣。”此时宜采用“求南风，开北牖”的通塞之法，通调胃气以达通上下、表里、营卫、脏腑之气的目的。
③下法的使用特点：吴有性下法有频繁使用、用药持续、药量较大、注重舌象变化等特点。关于下法的使用频率，吴有性强调频繁多次使用才可切中病根，但应根据具体情况而定，或隔日一下，或连下三四日，或连下二日间隔一日等；用药持续，用药量大，累计半月可服大黄360g；注意在下法间隔时日采用宽缓之法，主要考虑膜原尚有未全部传胃之余邪，宜用柴胡清燥汤、犀角地黄汤等除邪之方宽缓之，待余邪聚胃再行攻下。舌生苔刺是疫证用下的重要指标，“有是证则投是药”，以免延误病情。
④下法常用方药：吴有性常用之方为三承气汤、抵当汤、桃仁承气汤、茵陈汤、芍药汤等名方，结合自创之达原饮加大黄、三消饮、槟芍顺气汤等对证治疗。以大黄作为攻下逐邪的要药，以其润而最降、走而不守、逐邪拔毒、破结导滞，深得吴有性的青睐。
（5）扶正养阴，善后调理
疫为热邪，因邪气内郁，阳气不得宣布，积阳为火，耗伤阴血，暴解之后，余焰尚在，或数下后阴液耗伤，吴有性善用养阴之法，创“诸养荣汤”，其中以清燥养荣汤为纯养阴之方，柴胡养荣汤、蒌贝养荣汤、承气养荣汤均治阴伤而兼有余邪者。药用当归、白芍、地黄汁、知母、天花粉等为主养阴护液，或随证兼用祛邪之品。对于疫病下后伤及气阴者，吴有性专设人参养荣汤、参附养荣汤为气阴双补之方，奉“人参为益气之极品，开胃气之神丹”，有下咽之后其效立见的特点，常用于气阴两伤的急重之证。
吴有性亦注重饮食调护，他指出：“大抵时疫愈后，调理之剂，投之不当，莫如静养，节饮食为第一。”对热伤胃津者饮以果浆，如梨、藕、蔗、西瓜汁等；对愈后数日不思饮食者，以为微邪在胃，正气衰弱，则当使用渐进食法，即食物由稀变稠，量由少增
多，少吃多餐，以助胃气来复；如久而不思食者，以人参3g煎汤与之，用其鼓动胃气。
3.温疫与伤寒的鉴别《温疫论·辨明时疫伤寒》专论温疫与伤寒的异同。二者的相同点是邪气皆能侵及于胃，导致胃腑的功能异常，故均可以承气汤辈导邪外出，以达治疗目的。二者在病因、邪气的性质、感邪途径、传变、临床症状、治疗措施、传染性、预后等方面则大不相同，诚如吴有性所言：“伤寒投剂，一汗而解，时疫发散，虽汗不解。伤寒不传染于人，时疫能传染于人。伤寒之邪，自毫窍而入；时疫之邪，自口鼻而入。伤寒感而即发，时疫感久而后发。伤寒汗解在前，时疫汗解在后……伤寒初起，以发表为主，时疫初起，以疏利为主。”兹列表比较如下：
温疫与伤寒的鉴别

吴有性从多方面阐述伤寒与温疫的区别，目的是将温疫的辨治从《伤寒论》的范畴分离出来，形成温疫病因病机、辨证治疗的独立体系，实发前人之未发，对中医学外感热病学的发展做出了重要贡献。
结语
吴有性对温疫病提出了较为完整系统的学术见解。他首先提出疠气说，与感受六淫及四时不正之气致病的病因相区别；他的邪从口鼻而入的观点，对叶桂的“温邪上受”说有一定启发；其邪伏膜原、表里分传理论富有创新精神，概括了温疫发病、传变的一般规律；吴有性的疏利透达、表里分消、善用汗下及养阴扶正等治疗方法，总结出了一套辨治温疫病的成熟经验和步骤；其将温疫与伤寒进行鉴别，使之单成为一门，为温病学的形成奠定了一定基础，对促进中医学的发展贡献非凡。
【复习思考题】
1.吴有性对温疫的病因、病机是如何阐发的？
2.试述吴有性对温疫不同阶段的治疗方法及所用方药。
3.试述吴有性对温疫与伤寒的鉴别。
（二）戴天章
戴天章，字麟郊，晚号北山，学者称北山先生，清代江苏上元（今江宁县）人。生于顺治元年（1644），卒于康熙六十一年（1722），享年79岁。戴天章博学多才，精通医术，尤其善于研究医理。他对温病的诊治颇具心得，除著《广瘟疫论》流传于世外，还著有《咳论注》《疟论注》等10余种书籍，可惜均没有刊行于世，多数散落流失。
戴天章认为张仲景、刘完素、张元素、李杲等，虽有治疫之方而缺少专门论述，但时医均拘于“法不离伤寒，方必宗仲景”之说，偏重《伤寒论》，认为仲景之书无所不包，瘟疫证治应统归于仲景学说范畴，对吴有性的《温疫论》尚未引起足够的重视。诚如戴天章所说：“至吴又可先生，贯串古今，融以心得，著时行瘟疫一论，真可谓独辟鸿蒙，揭日月于中天矣。顾其书具在，而时贤有未见，而不用其法。或虽见其书，而不能信者无怪矣。有口诵其书，啧啧称道，而对症施方，仍多不用其法，口则曰此时症也，而手则仍用伤寒之方，拘伤寒之法者，比比皆然。愚揣其情，必非知而不用也，知其名而未得其辨症之法耳。”他为彰显吴氏之学，亦为后世防治瘟疫之需，故取吴有性《温疫论》原本，精心注释、增订、删改，而为《广瘟疫论》。
《广瘟疫论》4卷、附录1卷，亦名《温疫明辨》。卷一以五辨（辨气、色、舌、神、脉）为纲，论时行疫疠与风寒异气的区别，并阐述时行瘟疫兼寒、兼风、兼暑、兼疟、兼痢等5个兼证及夹痰水、夹食、夹郁、夹血、夹脾虚、夹肾虚、夹亡血、夹疝、夹心胃痛、夹哮喘等10个夹证的辨治，突破了前人治疗瘟疫的辨证方法，至今仍具临床应用价值。卷二论时行瘟疫与风寒引起的表证，对发热、恶寒、头痛等31个症状详加鉴别。卷三述时行瘟疫与伤寒所致的里证，对烦、呕、咳等40个症状进行详细对比、区
别。卷四主要论述了汗、下、清、和、补五大治疗方法，阐明了各法的概念及各法的临床应用，并与伤寒的治法进行了详细对比，以示区别。还专门列出疫证后遗证、妇人及小儿患时疫的辨治原则与方法，使整个体系更加完备。卷末附录83首方剂，详述方药的加减进退，系戴天章多年临床经验的结晶，为后世临证处方用药提供了有益的参考。
1.鉴别寒瘟病因病机
戴天章论述瘟疫与风寒的不同，主要从病邪性质、受邪途径与发病趋势、传经变化等方面加以区别。在病邪性质方面，戴天章认为：“风主疏泄，寒主凝泣，二气虽有不同，然皆冷而不热，其中人也，郁而不宣，方其初受在表，均宜温散……时行之气，属湿温二气合成，热而不冷，其中人也，立蒸而腐败，方其初传在表，即宜凉解。”两者性质各异，施治不能有误。如“以解热之剂治风寒，轻则寒中呕利，重则厥逆亡阳。以散寒之剂治瘟疫，轻则衄渴谵妄，重则枯竭亡阴”。因此，辨明病因病性，至关重要。在受邪途径与发病趋势方面，戴天章认为：“风寒从表入里，自皮毛而肌肉，而筋脉，而胸膈，而肠胃，一层渐深一层，不能越此而入彼。故汗不厌早，下不厌迟……以其气皆属冷，一层收敛入一层，必待寒化为热，邪敛入内，方可攻下凉解。否则……虚其里气，反引表邪内陷，而成结胸痞利诸险证也……时症从口鼻而入，先中中焦，后变九传，其传自里出表，虽出表，而里未必全无邪留……故下不厌早，汗不厌迟”，瘟疫之邪皆属热，若误用温散，“在始则引毒热成燎原之势，为斑衄狂喘诸凶，在末则伤真阴，为枯槁沉昏厥逆诸危也”。在传经变化方面，戴天章认为：“温疫传经，与风寒不同。风寒从表入里，故必从太阳而阳明，而少阳，而入胃。若温疫则邪从中道而出表入里。”故见表证时，未有不兼见里证者；有里证下之而余邪不尽，仍可出表者；有谵妄昏沉之后，病愈数日，复见头疼发热，复从汗解者；更有下证全具，用攻下之后，里气通而表亦达，头痛发热得汗而解，移时复见舌黑、胸满、腹痛、谵妄，仍待大下而后愈者。凡此所谓表而再表、里而再里的传经变化，在风寒则无此类情况。
2.瘟疫辨证心法
戴天章精于瘟疫辨证，“辨瘟疫之通体异于伤寒，而尤慎辨于见症之始。故首增辨气、辨色、辨脉、辨舌、辨神诸论于开卷，使阅者一见了然”。除五辨之外，还列有五兼症、十夹症等疫邪兼夹外邪及内病的病证加以鉴别，极富临床应用价值。
（1）运用“五辨”区别寒温
戴天章着重在瘟疫病的气、色、舌、神、脉五个方面与伤寒加以辨别，并大加发挥，深得要领。所谓五辨即嗅尸臭气、观垢晦色、察积粉苔、判神昏谵、别脉数模糊等，均为临证实践积累的宝贵经验，丰富了温病诊断学的内容，对于瘟疫病初起与风寒外感的鉴别极具临床应用价值。
辨气即辨别患者呼吸、分泌物及排泄物的气味。戴天章认为：“人身脏腑气血津液，得生气则香，得败气则臭。瘟疫，败气也，人受之，自脏腑蒸出于肌表，气血津液，逢蒸而败，因败而溢，溢出有盛衰，充塞有远近也。五行原各有臭气，木臊、金腥、心焦、脾香、肾腐，以臭得其正，皆可指而名之。若瘟疫，乃天地之杂气，非臊、非腥、非焦、非腐，其触人不可名状，非鼻官精者，不能辨之。试察厕间粪气，与凶地尸气，自判然
矣。”瘟疫邪热从里蒸达于外，病即有臭气触人，轻者盈于床帐，重则蒸然一室，气味则为尸气，而非腐气。风寒邪气从外收敛入内，初无臭气触人，或有作臭气者，定是数日后转为阳明腑证之时，唯作腐气，而非尸气。“辨之既明，治之毋惑。知为瘟疫，而非伤
寒，则凡于头痛发热诸表症，不得误用辛温发散。于诸里症，当清当下者，亦不得迟回瞻顾矣。”
辨色即面部望诊。风寒初起，由于寒性收引而无里热蒸腾，所以面多绷急，色多光洁。瘟疫患者因里热蒸散，津液上溢于面，“头目之间多垢滞，或如油腻，或如烟熏，望之可憎者，皆瘟疫之色也。一见此色，虽头痛发热，不宜轻用辛热发散。一见舌黄烦渴诸里症，即宜攻下，不可拘于下不厌迟之说”。
辨舌即辨舌苔。戴天章指出：“风寒在表，舌多无苔。即有白苔，亦薄而滑；渐传入里，方由白而黄，由黄而燥，由燥而黑。瘟疫一见头痛发热，舌上即有白苔，且厚而不滑，或色兼淡黄，或粗如积粉。若传经入胃，则兼二三色。又有白苔即燥与至黑不燥者。大抵疫邪入胃，舌苔颇类风寒，以兼湿之故而不作燥耳，惟在表时舌苔白厚，异于伤寒。
能辨于在表时，不用辛温发散，入里时而用清凉攻下。” 辨神即辨神情的昏谵。戴天章认为：风寒邪气伤人，神识清楚，头痛、寒热等症，无不自知。待传里入胃，才会出现神昏谵语。“缘风寒为天地正气，人气与之乖忤而后成
邪，故其气不昏人神情也。”瘟疫则不同，其“初起，令人神情异常，而不知所苦。大概躁者居多，或如痴如醉，扰乱惊悸，及问其何所苦，则不自知。即间有神清而能自主者，亦多梦寐不安，闭目即有所见，有所见，即谵妄之根。缘瘟疫为天地邪气，中人人病，中物物伤，故其气专昏人神情也”。
辨脉即辨析风寒与瘟疫初起脉象的不同。戴天章指出：瘟疫病与风寒初起的脉象大不相同，传变后方与风寒之脉象颇同。因“风寒从皮毛而入，一二日脉多浮，或兼紧兼缓兼洪而皆浮，迨传入里，始不见浮脉，其至数清楚而不模糊”。瘟疫为病，自里出表，“一二日脉多沉，迨自里出表，脉始不沉，乃不浮不沉而数，或兼弦兼大，而皆不浮，其至数则模糊而不清楚。其初起脉沉迟，勿作阴寒断。沉者邪在里也，迟者邪在阴分也，脉象同于阴寒，而气色舌苔神情，依前诸法辨之。察脉之后，再以此辨之，便不误矣。自不同于阴寒，或数而无力，亦勿作虚视，缘热蒸气散，脉不能鼓指，但当解热，不宜补气”。
综上所述，辨别气、色、舌、神、脉五个方面，确系瘟疫辨证的大纲。由于人们的体质存在个体差异，“此人时疫与彼人时疫，又有不同，尤当细辨。其兼症凡五种，夹症凡十种”。这就提示人们在临证中还应针对不同的瘟疫患者，进行具体分析。
提出瘟疫“五兼十夹”
戴天章对于瘟疫兼夹之证的辨治尤为重视，提出了“五兼十夹”，以告诫人们诊察瘟疫的复杂性。所谓“五兼”，即兼寒、兼风、兼暑、兼疟、兼痢。“凡言兼者，疫邪兼他邪，二邪自外而入者也。”二邪兼发，以疫为重，他邪为轻，略兼治他邪，病即可解。所谓“十夹”，即夹痰水、夹食、夹郁、夹血、夹脾虚、夹肾虚、夹亡血、夹疝、夹心胃痛、夹哮喘。“凡言夹者，疫邪夹内病，内外夹发者也。”对于十夹症的治疗，大体可分为三类：一是夹痰水、夹食积、夹血瘀、夹气郁等实邪者，治疗当“以夹邪为先，疫邪为后，盖清其夹邪，而疫毒始得透达，透达方能传变，传变方能解利也”；二是夹脾虚、夹肾虚、夹亡血诸虚证，治疗当“以治邪为主，养正为辅，盖疫邪最易伤正，故不可养正遗邪也”；三是夹疝、夹哮喘、夹心胃痛诸旧病，则但治疫邪，旧病自已，此旧病为新邪所迫而发。戴天章对瘟疫兼夹证的归纳，既使瘟疫辨证形成独具特色的理论体系，又便于临床应用。
重视瘟疫的表里辨证
戴天章指出：“疫邪见症，千变万化，然总不出表里二者。但表证中有里邪，里证中有表邪，则又不可不细查也。故列证分表里以尽其常，又细辨以尽其变”。他将瘟疫中常见的71个症状，分别归纳为“表症”和“里症”两大类。
表症包括：发热、恶寒、寒热往来、头痛、头眩、头胀、头重、目胀、项强酸、背痛酸、腰痛酸、膝痛酸、胫腿痛酸、足痛、肩臂痛酸、腕痛、周身骨节酸痛、身重、自汗、盗汗、战汗、狂汗、头肿、面肿、颈项肿、耳旁肿、胸红肿、周身红肿、发黄、发疹、发斑等31个症状，“以上时疫表症，皆关乎里，不似他症，表里两不相关，故前列各条皆冠以时疫二字，以明非他病之见症，不可以治他病之法治之，亦不可以此法治他病”。里症包括：烦躁、呕、咳、渴、口苦、口甘、唇燥、齿燥、鼻孔干、耳聋、鼻如烟煤、鼻孔扇张、咽干、咽痛、舌燥、舌强、舌卷短、胸满痛、胁满痛、腹满痛、少腹满痛、自利、便血、便脓血、大便闭、小便不利、小便黄赤黑、小便多、遗尿、囊缩、多言、谵语、狂、善忘、沉昏、循衣摸床撮空、多睡、身冷、呃逆、吐蛔等40个症状，上述里症，皆属瘟疫热邪内陷所致，“在风寒暑湿诸门，则寒热虚实俱有，在时疫已经传
变，见于烦渴燥热既显之后，其为热症易辨。若见于未经传变之先，乃疫毒郁而未发，多不渴，多不发热，甚有手足反厥冷者，依风寒治则当温，依时疫治则当清”，差之毫厘，反掌死生，宜细察而详辨之。
瘟疫诊断重用按诊
戴天章诊治瘟疫重视胸腹诊的运用，《广瘟疫论》中多次指出：辨别瘟疫，当于“验舌之后，更细按胸胁”，若病位在表，患者一般不会出现胸腹部的体征，当邪气入里，胸腹部体征将是重要的诊断依据。戴天章对多种瘟疫症的典型体征进行了详细描述，在其所列的40个里证中，运用胸腹诊多达20个，占总数的二分之一，从而说明按诊在外感热病的诊治中具有重要的作用。
戴天章所言“十夹症”中的夹痰水、夹食、夹郁、夹血症往往通过腹诊来加以鉴别。例如瘟疫病胸满，“心下硬痛，手不可按，一有水在胸膈，心下虽满痛，按之则软，略加揉按，则漉漉有声，此症夹水之辨也”。瘟疫夹郁、夹食均有腹痛，但“夹食为有物，为实
邪，舌苔厚白而微黄，胸膈满痛，不可按，而亦不移。夹气为无物，为虚邪，舌苔白薄，胸膈满痛串动而可按”。瘟疫夹血症，“胸腹胁肋四肢，有痛不可按而濡者，即为蓄血确验”。可见，瘟疫夹邪不同，胸腹部体征亦有明显的区别。
瘟疫胸腹诊依可按、拒按分为两类。腹满而按之不痛者，病在气分，当治以清热疏散；痛而不满，拒按而软，病在血分，宜用清热逐瘀法；满痛并见，拒按而无块，在上中焦者多属陷胸汤证、大柴胡汤证；在下焦为水停膀胱，属四苓散证。满痛拒按而有块者，块在心下为食结，宜于清导；块在脐下或少腹为燥屎，当以攻下。至于虚证，多表现病势沉重而胸腹按之无满痛，或痛而不拒按，甚或喜按，治当以补益之法。
3.灵活运用五种治法
戴天章将瘟疫的治法概括为汗、下、清、和、补五种，对各种治法都有较为详细的论述，同时又将瘟疫治法与伤寒明确区分开来，足资后人参考。
汗法戴天章认为：伤寒、瘟疫虽然均可使用汗法，但却有所不同。风寒之证汗不厌早，必用辛温辛热以宣阳，治表不犯里。时疫之证汗不厌迟，必用辛凉辛寒以救阴，治表必通里。瘟疫发汗，“不专在乎升表，而在乎通其郁闭，和其阴阳。郁闭在表，辛凉辛寒以通之。郁闭在里，苦寒攻利以通之。阳亢者，饮水以济其阴。阴竭者，滋润以回其燥。气滞者开导。血凝者消瘀。必察其表里无一毫阻滞，乃汗法之万全”。
下法
戴天章认为：伤寒下不厌迟，必待表证全解，燥结在中下二焦而后可用下法。瘟疫下不厌早，不论表邪是否已解，只要有里热就当用下法下其郁热。“伤寒用下法一下即已，仲景承气诸方，多不过三剂，时疫用下法，至少三剂，多则有一二十剂者。时疫下法有六：结邪在胸上，贝母下之，贝母本非下药，用至两许即解；结邪在胸及心下，小陷胸下之；结邪在胸胁连心下，大柴胡汤下之；结邪在脐上，小承气汤下之；结邪在当脐及脐下，调胃承气汤下之；痞满燥实，三焦俱结，大承气汤下之”。戴天章还细分了5种下证
（急下证、当下证、缓下证、蓄水证、蓄血证），并视轻、重、缓、急随证施治。
清法
戴天章指出：“时疫为热证，未有不当清者也。其在表宜汗，使热从汗泄，汗法亦清法也。在里宜下，使热从下泄，下法亦清法也。若在表已得汗而热不退，在里已下而热不解，或本来有热无结，则惟以寒凉直折，以清其热而已，故清法可济汗下之不逮。”临证使用清法还应根据邪热的浅深而定，邪热浅而在营卫，以石膏、黄芩为主，柴胡、葛根为辅；邪热深而在胸膈，以天花粉、知母、瓜蒌仁、栀子、豆豉为主；邪热在肠胃，当用下法，不用清法，或下而兼清亦可；邪热入心包者，以黄连、犀角、羚羊角为主。邪热直入心脏，则属难救，用牛黄犹有一线生机。
和法
戴天章指出：“寒热并用之谓和，补泻合剂之谓和，表里双解之谓和，平其亢厉之谓和。”若时疫热邪夹有他邪之寒，宜寒热并用以和之，或黄连与生姜同用，或黄芩与半夏同用，或石膏与苍术同用，或知母与草果同用。时疫邪气为实而人体正气亦虚，宜补泻合用以和之，常将人参、黄芪、当归、芍药与芒硝、大黄、枳实、厚朴同用。疫邪感人既见表症复有里症，宜表里双解以和之，则选麻黄、葛根、羌活、防风、柴胡等解表之品与芒硝、大黄、栀子、黄芩、茯苓、枳实、厚朴等治里之药配合使用。时疫之邪将去而余邪未尽，宜平其亢厉以和之，或用下法而小其剂料以缓其峻，或用清法而变其汤剂为丸散。凡此种种，“虽名为和，实寓有汗下清补之意”。
补法
戴天章指出：“时疫本不当补，而有屡经汗下清解不退者，必待补而愈。此为病药所伤，当消息其所伤，在阴在阳，以施补阴补阳之法。”凡经汗下清和而烦热加甚者，当补阴以济阳，可酌用六味丸、四物汤、生脉饮、人参养荣汤等方。凡经汗下清和热退而昏倦痞利不止者，当补阳，可酌用四君子汤、异功散、六君子汤、理中汤、大小建中汤等方。
结语
戴天章《广瘟疫论》传承吴有性之学，其理论比《温疫论》更加系统，使瘟疫的病因病机、辨证诊断及立法处方形成了较为完整的体系，为温病学的发展做出了重要的贡献。
【复习思考题】
1.试述戴天章如何辨别伤寒初期与瘟疫的区别。
2.试述戴天章五种治疗瘟疫之法。
3.试述戴天章瘟疫“五兼十夹”的学术思想。
（三）余霖
余霖，字师愚，清代乾隆时期著名医家，约生活于清雍正至乾隆年间
（1723~1795），江苏常州桐溪人，一说安徽桐城人，如蔡曾源所云：“桐城余师愚先生，与予同客都下，订忘年之交，历二十余年，今年且将七十矣。”乾隆二十九年
（1764）余霖家乡桐邑疫病流行，其父亦患时疫，被庸医误治而亡，乃专心致力于前贤医书，尤其对于阴阳寒暑及气运主客详加研究，同时通过临床实践逐渐领悟了其中的要旨，尤其对疫疹一门有独到的见解，亦如蔡曾源所说：“独于疫疹一门，神而明之，实能辟前人之所未见未闻者，逆之则死，顺之则生。三十年来，自南而北，所全活人，殆不可以数计。”余霖将其对疫疹研究的心得及临床经验进行了细心的总结，著成《疫疹一得》一书。全书的核心在于疫疹的论述与治疗，十分重视运气学说与疫疹的关系，并结合当时疫疹的特点，将前贤有效医方与自己创立的清瘟败毒饮等方有机地结合，突出石膏的运用，在临床上取得了非常显著的疗效，使许多患者在疫疹的死亡线上得到了救治。其对中医温病学的发展做出了突出的贡献。
《疫疹一得》凡上、下2卷，按照参合60年客气旁通图、运气之变成疫、论四时运气、论疫与伤寒似同而异、论伤寒无斑疹、疫疹穷源、疫疹案、论疫疹之脉不宜表下、论疫疹因乎气运、疫疹之症、瘥后二十症、瘟毒发疮、娠妇疫疹、疫疹之形、疫疹之色、疫疹不治之症、疫疹诸方、附治验等进行论述，其中疫疹之症主要表现为头痛倾侧、骨节烦痛腰如被杖、遍体炎炎、静躁不常、火扰不寐、周身如冰、四肢逆冷、筋抽脉惕、大渴不已、胃热不食、胸膈郁遏、昏闷无声、腹痛不已、筋肉动、冷气上升、口秽喷人、满口如霜、咽喉肿痛、嘴唇焮肿、脸上燎泡、大头、痄腮、颈肿、耳后肿硬、嗒舌弄舌、红丝绕目、头汗如涌、咬牙、鼻衄涌泉、舌上珍珠、舌如铁甲、舌丁、舌长、舌衄、齿衄、谵语、呃逆、呕吐、似痢非痢、热注大肠、大便不通、大便下血、小便短缩如油、小便溺血、发狂、痰中带血、遗尿、喘嗽、发黄、循衣摸床、狐惑、战汗等，余霖在《疫疹一得》中对各证的病机及加减药物均做了较为细致的论述。
1.穷原竟委论疫疹源流
余霖认为，上古无疫疹，亦无痘，疫疹一病及汉始有。此说虽不确切，但对疫疹的形成、病因及历史沿革的了解具有一定意义。他指出社会发展及饮食习惯、七情六欲、运气等的变化是疫疹开始流行的主要原因，同时对刘完素的清热解毒、冯兆张的不可妄为发表、吴有性的传入膜原等观点进行了简要的述评，如谓：“至河间清热解毒之论出，有高人之见、异人之识，其旨既微，其义甚远。后人未广其说，而反以为偏。《冯氏锦囊》亦云：斑疹不可妄为发表，此所谓大中至正之论，惜未畅明其旨，后人何所适从。吴又可注《瘟疫论》，辨伤寒、瘟疫甚晰，如头痛、发热、恶寒，不可认为伤寒表证，强发其汗，徒伤表气，热不退，又不可下，徒损胃气。斯语已得其奥妙。奈何以瘟毒从口鼻而入，不传于胃而传入膜原。”唯熊恁昭治热疫，首用败毒散去其爪牙，继用桔梗汤同为舟楫之
剂，随高下而退胸膈及六经之热，确为妙法。余霖采用其法，减去芒硝、大黄，因疫为无形之毒，难以当其猛烈，故重用石膏，先捣其窝巢之害，十二经之患随之而除，且屡试屡验。
2.运气与疫疹病因病理
五运六气的变化与四时气候息息相关，余霖非常重视运气学说，为了强调运气学说的重要性，其首先列出了六十年客气旁通图来说明四时气候的变化与时气、疫疹的关系，他说：“司天、在泉、四间气纪步，各主六十日八十七刻半，客行天令，居于主气之上，故有温凉寒暑、朦瞑明晦、风雨霜雪、电雹雷霆不同之化，其春温、夏暑、秋凉、冬寒，岂能全为运与气所夺？则当其时自有微甚之变矣。布此六十年客气旁通，列于主位之下者，使知其气之所在也。”其还认为五运六气的异常变化往往是疫疹产生的原因，《疫疹一得》载：“夫五运六气乃天地阴阳运行升降之常也。五运流行，有太过不及之异。六气升降，则有逆从胜复之差，凡不合于德化政令者，则为变眚，皆能病人，故谓之时气。一岁之中病症相同者，五运六气所为之病也。”在论及四时运气时，余霖特意引用了《内
经》“不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣”之文，同时将五运六气与四时气候的变化紧密结合起来加以论述，如谓：“四时寒暄之序，加以六气司化之令，岁岁各异。凡春温、夏热、秋凉、冬寒，皆天地之正气。如春应温而反寒，夏应热而反凉，秋应凉而反热，冬应寒而反温，皆四时不正之气也。天有不正之气，人即有不正之疾，疫症之来，有其渐也，流行传染，病如一辙，苟不参通司天大运、主气小运受病之由，按经络源流而施治，焉能应手取效？予每遇此症，静心穷理，格其所感之气，随症施治，无不效若影响。”
余霖还详细论述了疫疹的病理机制，提出了“火者疹之根，疹者火之苗”的鲜明观点。诚如他所说：“疹出于胃，古人言热毒未入于胃而下之，热乘虚入胃，故发斑。热毒已入于胃不即下之，热不得泄，亦发斑。此指误下、失下而言。夫时行疫疹，未经表下，有热不一日而即发者，有迟至四五日而仍不透者。其发愈迟，其毒愈重。一病即发，以其胃本不虚，偶染邪气，不能入胃，犹之墙垣高大，门户紧密，虽有小人，无从而入，此又可所谓达于募原者也。至于迟至四五日而仍不透者，非胃虚受毒已深，即发表攻里过当。胃为十二经之海，上下十二经都朝宗于胃，胃能敷布十二经，荣养百骸，毫发之间，靡所不贯。毒既入胃，势必敷布于十二经，戕害百骸。使不有以杀其炎炎之热，则百骸受其煎熬，不危何待？瘟既曰毒，其为火也明矣……以是知火者疹之根，疹者火之苗也。如欲其苗之外透，非滋润其根，何能畅茂？一经表散，燔灼火焰，如火得风，其焰不愈炽乎？焰愈炽，苗愈遏矣。疹之因表而死者，比比然也。其有表而不死者，乃麻疹、风疹、暑疹之类。”
3.明辨疫疹与伤寒之异
余霖认为，疫疹与伤寒虽然相似，但实质不同。他说：“伤寒初起，先发热而后恶寒。疫症初起，先恶寒而后发热，一两日后，但热而不恶寒。此寒热同而先后异也。有似太阳、阳明者，然太阳、阳明头痛不至如破，而疫则头痛如劈、沉不能举。伤寒无汗，而疫则下身无汗、上身有汗，唯头汗更盛……有似少阳呕者，有似太阴自利者。少阳而呕，胁必痛，耳必聋。疫症之呕，胁不痛，耳不聋……太阴自利者，腹必满。疫症自利者，腹不满。”疫病常有斑疹，“如斑一出，松活浮于皮面，红如朱点纸，黑如墨涂肤，此毒之松活外现者，虽紫黑成片可生。一出虽小如粟，紧束有根，如履底透针，如矢贯的，此毒之有根锢结者，纵不紫黑亦死”。伤寒则无斑疹，“要之四时之气，寒特一耳。以冬月因寒受病，故曰伤寒。至春而夏，由温而热，亦曰伤寒，不知寒从何伤？予每论热疫不是伤寒，伤寒不发斑疹”。伤寒初起，脉浮在表，可行表散。伤寒五六日不解，法在当下，必审其脉之有力者宜之。疫疹脉数则不宜表散与攻下，诚如余霖所谓：“疫疹之脉，未有不数
者。有浮大而数者，有沉细而数者，有不浮不沉而数者，有按之若隐若现者……浮大而数者，其毒发扬，一经表热，病自霍然。沉细而数者，其毒已深，大剂清解，犹易扑灭。至于若隐若现，或全伏者，其毒重矣，其症险矣……医者初认为寒，重用发表，先亏其阳。表则不散，继之以下，又亏其阴。殊不知伤寒五六日不解，法在当下，尤必审其脉之有力者宜之。疫症者，四时不正之疠气。夫疠气，乃无形之毒，胃虚者感而受之，病形颇似大实，而脉象细数无力。若以无形之疠气，而当硝、黄之猛烈，热毒焉有不乘虚而入耶？弱怯之人，不为阳脱，即为阴脱。气血稍能驾御者，必致脉转沉伏，变症蜂起，或四肢逆冷，或神昏谵语，或郁冒直视，或遗尿、旁流，甚至舌卷囊缩，循衣摸床，种种恶症，颇类伤寒。医者不悟引邪入内，阳极似阴，而曰变成阴症，妄投参、桂，死如服毒，遍身青紫，口鼻流血。如未服热药者，即用大剂败毒饮，重加石膏，或可挽回。”
4.因病施治巧用治疫方
余霖认为疫疹变化迅速，不同的发展阶段用方亦有所异，这充分体现了他是一位颇重辨证论治的医家。余霖对于时行疫疠头痛、憎寒壮热、项强睛暗、鼻塞声重、咳嗽痰喘、眼赤口疮、热毒流注、脚肿腿肿、诸疮斑疹、喉痹吐泄等症，用活人败毒散以祛风解毒、理气健脾。他说：“服此先去其爪牙，使邪不盘踞经络，有斑即透，较升、葛、荆、防发表多多矣。如口干舌燥加黄芩，喉痛加豆根，倍加桔梗、甘草。古方引用生姜，姜乃暖胃之品，疫乃胃热之症，似不宜用，以葱易之。”其对于心火上盛、中焦燥实、烦躁口渴、目赤头眩、口疮唇裂、吐血衄血、风痰瘛疭、胃热发斑、发狂、惊急抽风等症，则用局方凉膈散去硝、黄加石膏以泻上、中二焦之火。余霖对凉膈散的分析，亦有精辟的见解，该方后注云：“此上、中二焦泻火药也。热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘，故以连翘、黄
芩、竹叶、薄荷升散于上，古方用大黄、芒硝推荡其中，使上升下行而膈自清矣。予忆疫疹乃无形之毒，投以硝、黄之猛烈，必致溃，予以石膏易去硝、黄，使热降清升而疹自透。亦上升下行之意也。”
余霖自创清瘟败毒饮以治疗一切火热、表里俱盛、狂躁烦心、口干咽痛、大热干呕、错语不眠、吐血衄血、热盛发斑等症。他认为此方还可用于“疫症初起，恶寒发热，头痛如劈，烦躁谵妄，身热肢冷，舌刺唇焦，上呕下泄。六脉沉细而数，即用大剂；沉而数者，用中剂；浮大而数者，用小剂。如斑一出，即用大青叶，量加升麻四五分，引毒外透。此内化外解、浊降清升之法，治一得一，治十得十”。余霖对清瘟败毒饮的方剂组成，确有精辟的见解，其谓：“此十二经泄火之药也。斑疹虽出于胃，亦诸经之火有以助之。重用石膏直入胃经，使其敷布于十二经，退其淫热。佐以黄连、犀角、黄芩泄心肺火于上焦，丹皮、栀子、赤芍泄肝经之火，连翘、元参解散浮游之火，生地、知母抑阳扶阴，泄其亢甚之火，而救欲绝之水，桔梗、竹叶载药上行，使以甘草和胃也。此皆大寒解毒之剂，故重用石膏，先平甚者，而诸经之火自无不安矣。”他每用此方灵活加味治疗疫疹，如头痛倾侧本方加石膏、玄参、甘菊花，骨节烦痛腰如被杖本方加石膏、玄参、黄柏，遍体炎炎本方加石膏、生地、川连、黄芩、丹皮，静躁不常本方加石膏、川连、犀角、丹皮、黄芩等，凡52症，均有不同药味加减。其中43症的加减方中，重用石膏。余霖指出：“《本草》言石膏性寒，大清胃热，味淡而薄，能表肌热，体沉而降，能泄实
热。恍然大悟，非石膏不足以治热疫，遇有其疫，辄投之，无不得心应手。三十年来，颇堪自信，活人所不治者，笔难罄述。”
此外，余霖还总结了疫疹瘥后20症，并详尽地分析了其病机，同时提出了相应的处置方法，颇具参考价值。
结语
余霖在疫疹的治疗上，既吸收了刘完素的经验，又结合了吴有性的认识，取长补短，发前人之所未发。他将疫疹流行与运气理论紧密地结合起来，并明辨伤寒、疫疹之异同。在大量临床病例观察的基础上，创制了甚为有效的名方清瘟败毒饮，该方重用石膏、黄连、犀角等药以清解疫毒，其以此方为主，灵活加减治愈了许多甚为严重的疫疹患者，正如吴贻詠所云：“时久无雨，暑气盛行，人多疾病，病则必死。医家齐束手不治，师愚辄予以石膏、黄连等剂，无不立效，其得之则生，不得则死者，不可更仆数。”余霖对疫疹瘥后病证的病机与治疗也进行了颇为详尽的论述，每一病证均有对应的方药，体现了其对疫疹康复期治疗的重视。余霖对疫疹的论治，既注重天人相应的整体观，又重视具体病证的辨证论治，其对病因病机的分析十分透彻，在处方用药上独具胆识，主要药物用量很大，多超出常人之用量，但往往屡见奇效。余霖这种治疗疫疹的思路与方法，不只在今天的疫病诊疗中具有重要的借鉴意义，而且在普通疾病的诊疗中亦有重要的参考价值。
【复习思考题】
1.试述余霖对疫疹认识的学术渊源。
2.试述余霖所论疫疹的病因病理。
3.余霖是怎样鉴别疫疹与伤寒的？
4.余霖对疫疹论治有何发展？四、温病学派的鼎盛时期
（一）叶桂
叶桂，字天士，号香岩，江苏吴县人，生活于清康熙、乾隆年间，为当时极负盛名的医家，温病学奠基人之一。其祖父和父亲皆精于医，叶桂14岁时，父殁，遂从学于父之门人朱某，尽得家传之学。叶桂聪颖异常，闻言即解，见识常出于其师之上，加之虚心好学，10年间转易17师，学业猛进，治病多奇中，名满天下。
叶桂是一位卓有成就的温病学家，他创立了温病卫气营血辨证论治体系，系统阐述了温病的病因、病机、感染途径、邪侵部位、传变规律和治疗大法，发展了温病的诊断方法，极大地丰富了温病学的诊断内容，为温病学的形成和发展做出了重大贡献。叶桂还是一位杰出的杂病大家，其对内伤杂病的辨治亦颇具特色，对脾胃病辨治强调脾胃分论，创立胃阴学说，补东垣之不足；重视中下二焦，治疗二者兼顾等，对后世影响深远。故《清史稿》称：“大江南北，言医者，辄以桂为宗，百余年来，私淑者众。”
叶桂一生忙于活人，著述甚少。世传《温热论》1卷，系其门人顾景文据师口述，记录整理而成，首刊于唐大烈《吴医汇讲》中，并经唐大烈润色加工，称为《温证论治》。此书基本确立了温病学的理论体系，反映了叶桂辨治温病的独特见解，被后世推崇为温病学经典著作之一。
《临证指南医案》10卷，是叶桂门人华岫云等，收集其师临床治案，加以分类整理而成。全书以病为纲，分为89门，收载医案2500余则，全面反映了叶桂丰富的临床经验和独到的学术见解。每门之后均有门人附论以概括证治大意。本书问世后，多次翻刻，流传极广，影响深远。因其随见随录，故各案缺乏完整系统性。
《叶氏医案存真》《未刻本叶氏医案》均系叶桂门人或后人收集整理而成。《叶氏医案存真》3卷，由其曾孙叶万青取家藏方案及《天元医案》中所载叶案予以辑刊，全书不分类，以内伤劳病案为主，辨证确切，随证立方，可供临床参考。《未刻本叶氏医案》1 卷，此书由叶桂门人周仲升抄录，上海张耀卿医师收藏，经程门雪校读，“虽系寻常门诊之作，寥寥数语，而处方之妙，选药之精严，有非他人所能望其项背者”。
《幼科心法》1卷、《本事方释义》10卷、《景岳全书发挥》4卷、《幼科要略》2卷等虽署名叶桂所作，恐非真传。
1.温病学方面的贡献
叶桂在温热病方面的学术成就巨大，其贡献主要有如下三个方面。
阐明温病的发病机理和治疗大法
叶桂在《温热论》开篇即提出：“温邪上受，首先犯肺，逆传心包。肺主气，属卫；心主血，属营。辨营卫气血，虽与伤寒同，若论治法，则与伤寒大异。”首次明确了温病的病因是“温邪”，以区别于“冬伤于寒”“戾气”等说法。所谓“上受”，是指邪从口鼻而入，指出了温邪的感染途径。“首先犯肺”是指温病的病变部位首先是肺脏，以区别于“病在太
阳”“邪伏骨髓”“邪伏募原”等观点。“逆传心包”是指温病有顺传与逆传两种转归。“若论治法则与伤寒大异”是说明温病和伤寒的病因有寒温不同，病理特点各异，所以治法就各不相同。
叶桂从温病的病因、病位、感染途径、传变趋势、治疗特点等方面，阐明了温病的发病机理与治疗大法，使温病彻底从“皆伤寒之类”的概念中脱离出来，自成体系，是继《伤寒论》以来，在外感热病史上的又一次飞跃。
创立卫气营血的辨治纲领
叶桂温热理论的核心即卫气营血辨证，他明确指出：“大凡看法，卫之后方言气，营之后方言血。在卫汗之可也，到气才宜清气。乍入营分，犹可透热，仍转气分而解……至入于血，则恐耗血动血，直须凉血散血。”其揭示了温病由表入里、由浅入深的一般发展规律，精辟地概括了卫、气、营、血四个阶段的证候特点和治疗原则，是继张仲景六经辨证学说以后，又一个新的外感热病的辨证纲领。
对中医诊断学的其他贡献
叶桂对温病诊断独具匠心，其察舌之法既详且精，验齿之法尤为独到，辨斑疹白㾦切合实用。上述方法不仅对诊断温病的轻重、浅深及预后具有重要的价值，而且大大丰富和发展了中医诊断学的内容。
2.杂病辨治的成就
（1）创立胃阴学说叶桂对李杲“脾胃内伤，百病由生”的观点极为推崇，在临证辨治疾病中较为重视脾胃。他经过认真的理论研究与临床观察，认为李杲脾胃学说，强调益气升阳，适用于脾胃气虚、脾失健运、清阳不升之证，而不宜治胃。叶桂在继承李杲学说的基础上，结合临床实际，创造性地提出了胃阴学说，弥补了李杲学说的不足。叶桂指出：“东垣之法，不过详于治脾，而略于治胃耳……脾胃当分析而论，盖胃属戊土，脾属己土，戊阳己阴，阴阳之性有别也。脏宜藏，腑宜通，脏腑之体用各殊也。若脾阳不足，胃有寒湿，一脏一腑，皆宜于温燥升运者，自当恪遵东垣之法……纳食主胃，运化主脾。脾宜升则健，胃宜降则和。又云：太阴湿土，得阳始运。阳明阳土，得阴自安。以脾喜刚燥，胃喜柔润也。”可见，脾胃升降失调成为脾胃病变的关键环节。所谓“脾胃之病，虚实寒热，宜燥宜润，固当详辨，其于升降二字，尤为紧要。盖脾气下陷固病，即使不陷，而但不健运，已病矣。
胃气上逆固病，即不上逆，但不通降，亦病矣”。脾胃病机特点的差异决定了在治疗上的不同。叶桂的养胃阴之法即降胃之法，“所谓胃宜降则和者，非用辛开苦降，亦非苦寒下夺，以损胃气。不过甘平，或甘凉濡润，以养胃阴，则津液来复，使之通降而已矣”。此法适于禀质木火之体，患燥热之症，或病后热伤肺胃津液，以致虚痞不食、舌绛咽干、烦
渴不寐、肌燥熇热、便不通爽等胃阴不足之证。采用柔润之剂通降阳明以养胃阴，诚所谓“通即是补”。
脾胃的特点及治疗用药的区别

综观叶桂的养胃阴之法，适用于咳嗽、吐血、关格、腹胀、脱等多种病证，其分型及治疗如下：
①胃阴不足型：主要见症为胃虚纳少、不饥不纳、大便不爽，常用麦冬、生扁豆、玉竹、桑叶、沙参、火麻仁、蔗浆、生白芍、天花粉、水炙黑小甘草等以甘濡滋润，下行胃气。
②土不生金型：即胃阴不足而不得滋养肺金，主要见症为不饥少纳、气馁、语音低微、咳嗽、吐血、衄血，常用甜杏仁、玉竹、天花粉、枇杷叶、川贝、甜水梨汁等甘润之品，以滋养肺胃之阴。
③胃阴虚火旺型：胃阴被伤而邪热内炽，主要见症为口苦不饥、口渴、有痰、脉数，所谓“不饥”系古之“邪火不杀谷是也”，常用石斛、半夏曲、生谷芽、广皮白、陈香豉、茯苓等养阴理气和胃。
④木乘土衰液枯型：木火无制致胃汁枯而肠中之垢不行，主要见症为寒热、烦躁不安、懒食、呕吐、气上逆、脘痞、大便不通，常用人参、人乳、生姜、鲜生地、火麻仁、天冬、麦冬、石斛、陈皮、半夏、茯苓、白粳米等养血润燥宣通。上述病证种类繁多，其病机均与胃阴不足有关，故临证须详细辨识，灵活使用。
阳化内风说
“阳化内风”系“身中阳气之变动”而导致“内风动越”的一种病理现象，因五行之风在脏属肝，又称肝阳化风。其以眩晕、震掉、头胀耳鸣、心悸不寐、肢体麻木、手足搐搦、语言謇涩等为主要症状。叶桂对内风极为重视，在总结前人经验的基础上，明确指出阳化内风的主要病变脏腑在肝，与肾、脾、肺诸脏相关。其病机主要为：精血衰耗，水不涵木，木少滋荣，肝阳偏亢；阴阳并损，气血衰惫，肝失濡养，阳浮风动；风木过动，木横土衰，脾土失养，缓纵不收；嗔怒动阳，阳化内风，风阳夹痰火上扰，阻塞清窍。肝阳化风的临床表现以虚实夹杂证为主，故叶桂在“缓肝之急以息风，滋肾之液以驱热”的大法指导下，或以滋液息风、补阴潜阳，或以温柔濡润、补虚息风，或以疏达肝木、培养中宫，或以急先开关通络、继则培补正气、佐以消痰清火之法等，通过“滋液息风”“镇肝息风”“和阳息风”“缓肝息风”“养血息风”等治疗方法，根据“介以潜之、酸以收之、味厚以填之”的原则灵活用药，达到治疗目的。叶桂治疗“阳化内风”之证常借甘味以益精培元、补益人体正气，结合镇阳、和阳、潜阳之品以息风，并在辨证论治的基础上，加入介类潜阳之药，如牡蛎、珍珠母、鳖甲、龟甲等，而对于全蝎、蜈蚣、地龙等息风药物反而少用。其对前人名方，灵活加减应用，如仲景的复脉汤、完素的地黄饮子、丹溪的虎潜丸、景岳的镇阴煎等，多去其温燥，留用滋阴潜阳，对后人极有启发。
理虚大法
叶桂十分重视正气，对于虚损病证，继承前人经验，灵活运用于临床，注重以上、中、下损为经，伤阴、伤阳为纬，在上、中、下三损中，尤重中、下二损，形成了甘药培中、血肉填精、中下兼顾为特色的理虚大法。
①甘药培中：所谓甘药培中是指以甘味之药培补中焦脾胃。叶桂认为，久病虚损之人，均宜护养脾胃。他在《内经》“劳者温之”“损者益之”的原则指导下，广泛吸收了张仲景、李杲、缪希雍等人的治疗方法，首重胃气，将胃气的盛衰作为治疗虚损转归的一个重要依据。其谓：“凡补药气皆温，味皆甘，培生生初阳，是劳损主治法则。”甘为土之味，为脾胃所喜，故以甘药建立中气为治疗虚损证的第一要义。叶桂在具体治疗中强调脾胃分论，确立了“理阳气，当推建中；顾阴液，须投复脉”的思想。阳伤者遵仲景、东垣之治，其重在脾，药用甘温，以小建中汤、黄芪建中汤、当归建中汤、四君子汤、异功散、补中益气汤等为主方，随证加减，取其建复中气之意，或重在补益脾胃之气，或阴阳并补建复中气，以达温中补虚的目的。阴伤者遵仲景麦门冬汤、复脉汤之意，结合明代缪希雍的用药精髓，提出甘平、甘凉以养胃的通降法，注重甘凉濡润，以养气阴，以通为补。总之，他从甘温、甘寒两个方面，比较全面地把握了对中损的治疗。
②血肉填精：所谓血肉填精系对下焦肝肾亏损、精血耗竭之证，通过培补下元、栽培生气，达到治疗目的。叶桂指出：虚损之证“非草木攻涤可却”“精血竭而为患者，必借血肉之滋填”。其采用血肉有情之属，以其质重、味厚、滋养填补下焦，避免用刚烈的肉桂、附子及苦寒的知母、黄柏，并根据“病根在下深远，汤剂轻浮，焉能填隙，改汤为膏，取药力味重以填实之”的思想，注重剂型的改革，取得了满意疗效。叶桂临证则依据血肉有情之品的不同作用特点，选用相宜的药物，例如用鳖甲胶、龟甲胶、阿胶、淡菜、海参、鱼鳔滋肾填精，用鹿茸、鹿角胶、鹿筋胶、鹿角霜、羊肾温阳补肾，用人乳、牛乳、羊乳、霞天膏益胃补虚，用紫河车、坎炁益肾纳气，用牛骨髓、羊骨髓、猪脊髓、虎胫骨壮骨填髓，用鳖甲、龟甲、牡蛎滋阴潜阳，用精羊肉、雄乌骨鸡温养扶弱，并配制膏、丸等不同剂型，以达最佳的治疗效果。
③中下兼顾：所谓中下兼顾即脾肾同治，此为叶桂治疗虚损病证的一个重要原则，体现了他对先后天根本的重视。叶桂认为：肾为先天本，主精生；脾为后天本，主安谷。精生是安谷的前提，安谷是精生的保证，只有二者相互作用、相互协调，才能保生长全。叶桂对于脾肾俱病的患者，注意中下兼顾、脾肾同治。例如：脾肾阳虚者，朝服加减八味丸以温肾阳，晚服异功散以扶脾气；肾阴虚而脾阳不足者，朝服都气丸以滋肾阴，午进异功散以运脾阳；脾肾阳虚而兼见痰饮者，朝服肾气丸以温肾阳，晚服《外台》茯苓饮、姜枣汤法丸以健脾化痰，使脾肾各受其益，相得益彰。另外，叶桂诊治上下二损同见者，往往更加重视中损，他说：“然必纳谷资生，脾胃后天得振，始望精气生于谷食……有形精血难生，无形元气须急固耳，况上下交损，当治其中，若得中苏加谷，继参入摄纳填精敛神之属。”其治疗遗精、淋浊等心肾不交之证，在收纳肝肾之时，注意固无形中焦之气，或勿损胃气，达到“俾饮食增而津血旺，以致充血生精，而复其真元之不足”的目的，充分说明了治疗虚损病证在填补精血的同时必须保护脾胃的重要性，并以此为指导创造了许多成功的经验。
（4）奇经辨治
叶桂之前，有关奇经八脉理论的临床应用介绍较少。叶桂在长期的临床实践中，善于应用奇经八脉的理论辨治某些杂病，形成了独特的辨治体系。
叶桂认为奇经与脏腑相关，其中与肝肾的关系最为密切，由于“奇经之脉，隶于肝肾为多”，因此他说：“奇经八脉，皆丽于下，肝肾怯不固，八脉咸失职司”。其认为肝肾亏损所引起的奇经病证大多属于虚损证。肝肾损伤，下元亏虚，而致八脉空乏、精血耗竭，可见遗精、淋浊、滑精、不孕不育、腰背痿弱、腰足跗肿、酸软无力、胎漏、胎动、内伤发热、心悸、耳聋耳鸣等阴虚之证。阴虚日久可损及阳，故奇经虚证有阴虚、阳虚之分。此外，八脉中的冲任二脉又与阳明关系密切，所谓“冲任血海，皆属阳明主司”，“冲脉隶于阳明，阳明久虚，脉不固摄”。阳明司开阖，阳明虚则奇经不固，症见久泻、久痢、脱肛、便血等。奇经实证则有男子疝气、女子带下瘕聚、月经不调、产后腹痛、痛经、恶露淋漓、崩漏等，多与八脉不通、气血失调有关。奇经八脉病的辨治须分虚实。虚乃精血、阴阳之虚，治宜补之；实为气血痹阻、经脉不通，治宜通之。奇经虚证多选用血肉有情之品，如紫河车、鹿角胶、龟甲胶、阿胶、鳖甲、鲍鱼、淡菜、人乳、羊肉、猪骨髓、牛骨髓、羊骨髓等，配伍当归、枸杞子、菟丝子、肉苁蓉、巴戟天、沙苑子等组成“柔剂阳药”，而奏填补之功。奇经实证“必用苦辛和芳香，以通脉络”，药用鹿角霜、当归、桂枝、小茴香、厚朴、青皮、陈皮、川楝子、香
附、郁金、降香、乌药、三棱、莪术、茺蔚子、延胡索、泽兰叶等。若冲脉之气随阳明上逆者，须配伍镇潜之品以降逆气，药用紫石英、龙骨、牡蛎、龟甲、鳖甲、半夏、旋覆花等；若带脉失约，下焦不固，可用五味子、湖莲肉、芡实、山药、金樱子、覆盆子、乌贼骨、补骨脂等固涩之品，以收敛亡失之精气。
叶桂治疗奇经虚损、阴阳不足之证，主张从补益任、督二脉入手。其补任脉之阴首选龟甲，因“龟体阴，走任脉”；补督脉之阳首选鹿类壮阳之品，因“鹿性阳，入督脉”“鹿茸壮督脉之阳，鹿霜通督脉之气”。叶桂奇经用药，丰富了中医学的治疗理论，对后人启发良多。
（5）久病入络说
叶桂首倡久病入络说。他发挥了《内经》《难经》《伤寒杂病论》中的有关思想，认为人之疾病，病程有长短，病情有轻重，是由于邪气侵及人体，有伤及经络、气血的不同。凡病程短、病情轻者，邪气仅伤及人体气分，病位在经；若疾病迁延日久，病程长，病情较重，则邪气深入，由气及血，伤及血络。叶桂指出，初病邪气在经，症状表现为胀痛无形。久病入络则气血俱病，以血病为主，因病邪在络，阻滞气血运行，常表现为刺痛有形，或望之高突，或触之不移。他在临床诊治诸痛（含头痛、心痛、胃脘痛、胁痛、腹痛、肩痛、腰腿足痛）、癥瘕、疟疾、便血、痹、疝、吐血、胸痹、噎膈、反胃、积聚、淋病、淋浊等病证中，系统总结了久病入络的病机，并用以指导治疗，取得了满意的效果。
久病入络的特异性症状是疼痛，叶桂在前人“不通则痛”、“通则不痛”的思想指导下，主张以“一通字立法”，并解释曰：“此通字，勿误认为攻下通利讲解，所谓通其气血，则不痛是也。”治疗大旨，“必辨其在气分与血分之殊。在气分者，但行其气，不必病轻药重，攻动其血。在血分者，则必兼乎气治，所谓气行则血随之是也”。叶桂在此基础上，将久病入络按性质的不同分为虚、实两类，证之实者痛而拒按，“气滞血凝，通其气而散其血则愈”；证之虚者痛而喜按，“气馁不能充运，血衰不能滋荣，治当养气补血，而兼寓通于补，此乃概言其大纲耳”。可见络虚并非指纯虚无邪，应为虚中夹瘀，虚瘀兼夹之证。
叶桂对于久病入络的治法，极富特色且自成体系。他提出：“病在脉络，为之辛香以开通也。”“初病在经，久痛入络。以经主气，络主血，则可知其治气治血之当然也。凡气既久阻，血亦应病，循行之脉络自痹，而辛香理气、辛柔和血之法，实为对待必然之
理。”叶桂用药注重辛润宣通，不用辛香刚燥，更不用酸寒敛涩，兼以补泻寒温，辨证取效。对于一般病证，在《金匮要略》旋覆花汤的基础上，善用旋覆花、青葱管、新绛、桃仁、当归尾或须、老韭根白捣汁泛丸，辛润宣通；因气病及血、气滞明显者，加用香附、郁金、降香、泽兰、延胡索、青皮、金铃子等行气通络；阳虚寒盛者，加用桂枝、小茴香、炒橘核、吴茱萸、良姜、炮姜等辛温通络；络虚而痛者，则加用人参、黄芪、炒归身、炒白芍、酸枣仁、炙甘草、茯神等寓通于补；若病久日深，气血交结成形，“散之不解，邪非在表；攻之不驱，邪非著里；补正却邪，正邪并树无益”。故仿张仲景另辟手眼，取用虫蚁之品，如䗪虫、穿山甲、露蜂房、全蝎、蜣螂、地龙、鳖甲、牡蛎等，
俾“飞者升，走者降，血无凝著，气可宣通”。叶桂临证常以丸剂或膏剂取效，所谓久病缓攻不致重损。
结语
叶桂所创温热病的辨证体系及治疗大法，促进了温病学的形成与发展，并对后世产生了深远影响。叶桂又是辨治杂病的大师，他博采众长，遵古不泥，理论联系实践，在杂病辨治方面独树一帜，对中医学术发展亦做出了重要贡献。
【复习思考题】
1.叶桂的主要著作是什么？
2.试述叶桂的胃阴学说。
3.试述肝阳化风的病因病机及其治法。
4.试述叶桂的理虚大法。
5.叶桂如何进行奇经辨治？
6.试述叶桂的久病入络说。
（二）薛雪
薛雪，字生白，号一瓢，又号扫叶山人、磨剑山人、槐云山人，江苏吴县人，约生于清康熙二十年（1681），卒于清乾隆三十五年（1770），享年90岁。薛雪多学能诗，两征鸿博不就，精于医而与叶桂齐名。世传有薛氏所作《湿热条辨》，首刊于舒松摩《医师秘笈》中，但其曾孙东来谓：“先生不屑以医自见，故无成书。”恐非真传。虽然如此，本书仍不失为湿热病辨证论治较有系统的专著。
《湿热条辨》亦称《湿热论》凡35条，通过分条论述，使湿热病的病因病机、感邪途径及各种病证的辨证论治形成了较为完整的体系。
1.湿热病的病因病机
湿热病的发生与时令季节密切相关，当长夏初秋溽暑之时，湿热熏蒸，人处气交之中，“太阴内伤，湿饮停聚。客邪再至，内外相引，故病湿热。此皆先有内伤，再感客邪”。湿邪与热邪乘虚而入是导致本病发生的基本条件。
薛雪指出：“湿热之邪，从表伤者十之一二，由口鼻入者，十之八九。阳明为水谷之海，太阴为湿土之脏，故多由阳明、太阴受病。”其侵入途径与伤寒不同，受病脏腑亦异。湿热之病“邪由上受，直趋中道，故病亦多归膜原”。病在膜原则外近肌肉、内近胃腑，当处一身之半表半里之地。“湿热之病，不独与伤寒不同，且与温病大异。温病乃太阳、少阴同病，湿热乃阳明、太阴同病也。”
薛雪认为：湿热互结程度决定着本病的转归，“热为天之气，湿为地之气，热得湿而热愈炽，湿得热而湿愈横。湿热两分，其病轻而缓，湿热交合，其病重而速”。人体正气的虚实与所伤脏腑及病变性质息息相关，“中气实则病在阳明，中气虚则病在太阴。病在二经之表者，多兼少阳三焦；病在二经之里者，每兼厥阴风木”。可见，病阳明者中气实，其证热重于湿；病太阴者中气虚，其证湿重于热。
2.湿热病的辨证论治
薛雪对湿热病的辨证论治采取以纲带目的方法，既有利于在患病之初与其他外感疾病进行鉴别，又便于根据病情变化辨证论治。
湿热病的提纲
薛雪指出：“湿热症，始恶寒，后但热不寒，汗出胸痞，舌白或黄，口渴不引饮。”湿为阴邪遏郁卫阳故恶寒，湿邪郁久化热，湿热相合故后但热不寒，反见恶热之症。“热盛阳明则汗出，湿蔽清阳则胸痞，湿邪内盛则舌白，湿热交蒸则苔黄。热则液不升而口渴，湿则饮内留而不引饮。”此系湿热病必有之症，因此薛雪将其列为湿热病辨证之提纲。
湿热病的辨治
薛雪辨治湿热病，注意观察湿热之邪的多寡、病位的表里上下以及人体正气的盛衰等方面，以此作为处方施治的基础，理法方药自成体系，大大地丰富了温病学的内容。
①湿热伤表：阴湿伤表，身重头痛，宜藿香、香薷、羌活、苍术皮、薄荷、牛蒡子等，头不痛者去羌活。阳湿伤表，汗出、恶寒发热、身重、关节疼痛，宜滑石、豆卷、茯苓皮、苍术皮、藿香叶、鲜荷叶、通草、桔梗等，不恶寒者去苍术皮。
②湿热俱盛：湿热证，舌根白、舌尖红，此湿渐化热、余湿犹滞，为湿热参半之证，宜蔻仁、半夏、干菖蒲、豆卷、六一散、连翘、绿豆壳等，于辛泄燥湿之中佐以清
热，“所以存阳明之液也”。湿热证初起即胸闷不知人、瞀乱、大叫痛，此湿热阻遏中上二焦，为湿热俱重之候，宜重用草果、槟榔、鲜菖蒲、六一散、芫荽，或加皂角、地浆水煎，“去湿药多，清热药少者，以病邪初起，正未大伤，故以辛通散邪为急，不欲以寒凉凝滞病机也”。 ③湿重于热：湿滞阳明，舌遍体白、口渴，此湿邪极盛之候，宜用厚朴、草果、半夏、干菖蒲等“辛以开之，使上焦得通，津液得下也”。湿中少阴之阳，身冷脉细、汗泄胸痞、口渴舌白，宜用人参、白术、附子、茯苓、益智仁等扶阳逐湿。暑月病初起但见恶寒、面黄、口不渴、神倦、四肢懒、脉沉弱、腹痛下利，此湿困太阴之阳，宜以缩脾饮、冷香饮子、大顺散、来复丹等温散湿邪。
④邪滞三焦：热邪充斥表里三焦，壮热烦渴、舌焦红或缩、斑疹、胸痞、自利、神昏痉厥，宜以大剂犀羚角、生地黄、玄参、银花露、紫草、方诸水、金汁、鲜菖蒲等“救阳明之液为急务者，恐胃液不存，其人必自焚而死也”。湿邪蒙扰上焦，脘中微闷、知饥不食，宜以藿香叶、薄荷叶、鲜稻叶、鲜荷叶、枇杷叶、佩兰叶、芦尖、冬瓜仁等极轻清之品，宣上焦阳气；湿热浊邪蒙蔽上焦，初起壮热口渴、脘闷懊、眼欲迷闭、时谵语，宜用枳壳、桔梗、淡豆豉、生山栀等“涌泄之剂，引胃脘之阳，而开心胸之表，邪从吐散”，无汗者加干葛。湿伏中焦，初起发热、汗出胸痞、口渴舌白，宜以藿香、蔻仁、杏仁、枳壳、桔梗、郁金、苍术、厚朴、草果、半夏、干菖蒲、六一散、佩兰等，开中焦气分；若夹食者，宜加瓜蒌、山楂肉、莱菔子。湿流下焦，自利、溺赤口渴，宜以滑石、猪苓、茯苓、泽泻、萆薢、通草等分利为治。若兼口渴、胸痞“须佐入桔梗、杏仁、豆卷开泄中上，源清则流自洁”。
⑤湿热变证：湿热证十余日后，热邪传入厥阴，左关弦数、腹时痛、时圊血、肛门热痛，此血液内燥，宜以白头翁法凉血散邪。若热入阳明，症见下利宜用小承气汤法。湿热证经水适来，壮热口渴，谵语神昏，胸腹痛，或舌无苔，脉滑数，此热入血室、邪陷营分，宜大剂犀角、紫草、茜根、贯众、连翘、银花露、鲜菖蒲等以凉血解毒。湿热证，上下失血，或汗血，此毒邪入营，走窜欲泄，宜用大剂犀角、生地黄、丹皮、赤芍、连翘、紫草、茜根、银花露等凉血解毒药，“以救阴而泄邪，邪解而血自止”，血止之后须进参芪善后。湿热证，三四日即口噤、四肢牵引拘急，甚则角弓反张，此湿邪夹风邪侵入经络脉隧中，宜用鲜地龙、秦艽、威灵仙、滑石、苍耳子、丝瓜藤、海风藤、酒淬川连等以胜湿息风。湿热证，数日后汗出热不除，或痉、忽头痛不止者，此湿热伤营、肝风上逆、血不营筋，宜用羚羊角、蔓荆子、钩藤、玄参、生地黄、女贞子等，息风为标、养营为本。湿热证，壮热口渴、舌黄或焦红、发痉、神昏谵语、或笑，此热耗营血、邪灼心包，宜用连翘、犀羚角、生地黄、玄参、银花露、钩藤、鲜菖蒲、至宝丹等，清热救阴，泄邪平肝。
结语
薛雪认为湿邪与热邪相合为湿热证的病因，脾伤湿盛则是该病产生的内在条件，邪气多从口鼻而入，直趋中道多归膜原，并提出中气虚实是确定病在阳明或病在太阴的关键，同时制订了极为详尽的治疗方法，对后世治疗湿热病具有极其重要的参考价值。
【复习思考题】
1.试述《湿热条辨》对中医学的重要贡献。
2.薛雪对湿热病病因病机的阐述有何独特见解？
3.薛雪对湿热病辨治的特点是什么？
（三）吴瑭
吴瑭，字配珩，号鞠通，江苏淮安府山阳县（今属淮阴市）人，生于清乾隆二十三年
（1758），卒于道光十六年（1836），享年79岁。父守让，为郡庠生，以教书为生，里中弟子从者甚众。吴瑭19岁时父殁，家贫，遂弃举子业，于京师四库馆佣书自给，遍读《内经》《难经》《伤寒杂病论》及宋元以来诸家医书，学业大进。吴瑭“怀救世之心，秉超悟之哲，嗜学不厌，研理务精，抗志以希古人，虚心而师百氏”，根据平生之心得，穷源竟委，作《温病条辨》《医医病书》《吴鞠通医案》三书。
《温病条辨》7卷，吴瑭在采辑历代名著精华的基础上，结合自己的临床经验，仿
《伤寒论》之体例编撰而成。卷首为原病篇，引述《内经》有关温病原文并加以注释。卷一至卷三为上中下三篇，分述三焦温病。卷四为杂说，讨论温病有关学理。卷五为解产难，卷六为解儿难，结合温病的理论来专题讨论妇、儿科病证。全书依据金·刘完素“三焦分治”的方法，综合明清诸多医家学术思想，尤其是叶桂辨治温病的治验，更为吴瑭所取，从而创立了温病三焦辨证论治体系，以三焦统卫气营血，使温病的辨证论治彻底从
《伤寒论》的范畴中分离出来。
《医医病书》1卷，共载医论72篇，附4论，该书出版目的有二：“一以医流俗之病”，讨论医生医德、医术及其弊端；“一以补前刻之缺”，即补充《温病条辨》未及的内伤与杂病内容，“以之补偏救弊，捍卫民生”。
《吴鞠通医案》4卷，为吴瑭平生治验的记录，共载376验案，涉及相关病证49种。
卷一为温病、伤寒治案，卷二、卷三为杂病治案，卷四为妇、儿科病案。此书为吴瑭理论联系实际的治疗心得，对多种疾病认识深刻，疗效确当。
1.寒温水火阴阳辨
吴瑭认为张仲景作《伤寒论》，虽为后世医学之主，但尚未能全部概括《内经》之义蕴，其专为论治伤寒病而设，并未包含温病辨治方法。“宋元以来诸名家，皆不知温病、伤寒之辨”，使后人无从取法。吴瑭根据多年治疗温病的经验，提出天地运行之阴阳平
和、人生之阴阳亦平和即无病，天地与人之阴阳一有所偏，即为病也；偏于火者病温、病热，偏于水者病清、病寒，“烛其为水之病也，而温之热之；烛其为火之病也，而凉之寒之，各救其偏，以抵于平和”，此两大法门之辨也。他反复论述水火阴阳之别，目的在于阐明伤寒温病的不同。
吴瑭以分辨阴阳水火理论作为区别伤寒温病的指导思想，认为伤寒之原原于水，温病之原原于火，而火能克金，先伤上焦，便采用了三焦辨证的纲领，以区别于伤寒的六经分证；又根据阳能伤阴、热能耗液，力倡清热养阴之法，以区别于伤寒之重于扶阳抑阴；同时从病因、病机、邪侵途径、病变性质与症状、传变过程及治疗等多方面，将温病与伤寒区别开来，目的是使温病从伤寒的范畴彻底分离出来，自成完整的辨治体系。
寒温水火阴阳辨是吴瑭区分伤寒温病的纲领，也是其温热学说形成的根基，这一理论的产生使伤寒、温病的区分趋于完善，确立了中医学寒、温两大辨治体系，丰富了中医学外感病学理论，对中医学的发展做出了重大贡献。兹将实有阴阳水火之不同的伤寒、温病两类疾病列表如下：
伤寒与温病的鉴别

2.温病的三焦辨证
吴瑭在《内经》关于三焦理论的指导下，又参考了刘完素、罗天益、喻昌等三焦分证学说，将温病的整个发展过程概括为上焦病、中焦病、下焦病三个阶段，作为分析温病的病机、传变与辨证的依据，并指导立法与治疗，进而创立了三焦辨证论治新体系。
吴瑭认为温病是一个广义概念，包含风温、温热、温疫、温毒、暑温、湿温、秋燥、冬温、温疟等9个类型。他根据温邪自口鼻而入、鼻气通于肺、口气通于胃的特点，提
出：“凡病温者，始于上焦，在手太阴。”“肺病逆传，则为心包。上焦病不治，则传中焦，胃与脾也；中焦病不治，即传下焦，肝与肾也。始上焦，终下焦，温病以手经为主。”其指出三焦分证应以脏腑为依据，明确了温病各个病理阶段的病变部位，即上焦病为肺与心包之证，中焦病为脾与胃之证，下焦病为肝与肾之证，此为吴瑭论述温病较为突出的特点。
吴瑭还进一步强调了三焦诸病的治疗法则，“治上焦如羽，非轻不举；治中焦如衡，非平不安；治下焦如权，非重不沉”。即上焦肺卫之病治宜轻清宣透；中焦病应权衡湿与热孰轻孰重，实则阳明，以热为重，虚则太阴，以湿为重，针对病机转化而调治；下焦之病多用填补与潜镇两法，肾阴耗竭法当填补，肝风内动治宜潜镇。
吴瑭论述温病的三焦传变不是呆板一律的，而是根据具体病证的不同，不完全拘泥于由上而下依次相传，亦有两焦俱病，或三焦俱急者，以三焦传变，有常有变。
吴瑭的三焦辨证，以三焦为纲，诸病为目，对9种温病做了详尽阐发，其中论三焦并不排斥张仲景的六经辨证和叶桂的卫气营血辨证；以三焦为经，六经和卫气营血辨证为纬，相辅相成，相互为用，弥补了六经和卫气营血辨证的不足，使温病的辨证理论更加完整、系统、全面，从而有效地指导着温病的治疗。
3.清热养阴法的确立
清热养阴法最早见于《伤寒论》，如白虎汤、阿胶鸡子黄汤等。其后，刘完素具体提出：“清热解毒，养阴退阳”的治疗大法，朱震亨创立滋阴降火法，叶桂治疗温病积累了丰富的经验。凡此等等，为吴瑭确立清热养阴法奠定了坚实的基础。
（1）清表热
叶桂指出：温邪化热最速，邪尚在肺，“肺合皮毛而主气，故云在表，初用辛凉轻剂”。吴瑭在叶桂原则指导下，结合自己的临证实践提出了清表热三法。
辛凉轻剂桑菊饮，适用于太阴风温邪在卫分证，热伤肺络但咳，其身不甚热、微渴，宜辛甘化风、辛凉微苦之方，肺为清虚之脏，微苦则降，辛凉则平，故以桑叶、菊花为主药，桑叶走肺络而宣肺气，菊花芳香味甘，能补金水二脏，诸药相合，可奏清热解表、宣肺止咳之功。
辛凉平剂银翘散，适用于太阴风温邪在肺卫证，其但热不恶寒，口渴，此乃风热伤肺、邪热伤津之证，宜用金银花、连翘、薄荷、豆豉、芥穗、鲜苇根等轻清之品，香气大出即取服，因肺药取轻清，药轻则不效，药重则过病所，故取介于轻剂与重剂之间的平剂，轻扬之而取效。
辛凉重剂白虎汤，适用于太阴温病而见脉浮洪、舌黄、渴甚、大汗、面赤、恶热者，邪在肺经气分，热较重，津液已伤，“辛凉平剂焉能胜任，非虎啸风生，金飚退热，而又能保津液不可”，故用石膏、知母等清热保津之品为主。
清里热
清络法，适用于暑温发汗后余邪不解及暑伤肺经气分之轻证，以身热口渴不甚、但头微胀、目不了了为主，欲清肺络之余邪，非芳香轻药不能解之，故清络饮中用大量鲜品，以清暑热、化湿浊。
清营法，适用于邪热入营，以脉虚夜寐不安、烦渴舌赤、时有谵语、目常开不闭或喜闭不开为主要症状，清营汤则清营中之热，以保离中之虚，用咸寒苦甘之品，以清以养。清宫法，适用于热入心包、闭阻心窍以致神昏谵语者，清宫汤中以玄参心、莲子心、竹叶卷心、连翘心、犀角尖、连心麦冬等诸心药，心能入心，即以清秽浊之品，而补心中生生不已之生气，救性命于微芒也。
上述三方虽皆清里热，但因所治病证病机不同，处方侧重点各异，各方的加减之法更妙，可见吴瑭用药之精。
养阴
吴瑭指出：“热邪深入，或在少阴，或在厥阴，均宜复脉。”热邪深入下焦，劫夺少阴、厥阴之液，皆宜复脉法复其津液。由于病机不同，因此选方各异。
一甲复脉汤（咸寒兼涩法），适用于下焦温病，但大便溏者，药用加减复脉汤去麻仁，加牡蛎，以养而涩之。
二甲复脉汤（咸寒甘润法），适用于热邪深入下焦，脉沉数，舌干齿黑，手指但觉蠕动，急防痉厥，药用加减复脉汤加生牡蛎、生鳖甲，以养而镇之。
三甲复脉汤（咸寒甘润法），适用于下焦温病，热深厥深，脉细促，心中憺憺大动，甚则心中痛者，药用二甲复脉汤加生龟甲，以养而济之。
上述三方虽皆养阴，但有涩、镇、济之不同，关键在于牡蛎、鳖甲、龟甲三药的细微调整，吴瑭用药之精微，非常人可比。
吴瑭所创清热养阴诸法，确属创见。他在叶桂临证经验的基础上，加减化裁并总结出成系列的独具特色名方，使辨治温病的理法方药更臻完善，贡献巨大。
结语
综上所述，寒温水火阴阳辨是吴瑭温热学说形成的根基，是区分伤寒温病的纲领，其学说的创立，使温病从《伤寒论》的范畴彻底分离出来；吴瑭根据温热邪气在三焦不同部位的特点，阐述了治疗原则，为后世临床辨治温病指明了方向；吴瑭确立清热养阴诸法，注意加减用药的细微差别，足见其用药之精；吴瑭善于总结前人经验，创立系列名方，为后之学者辨治外感热病提供了极大的方便。
【复习思考题】
1.试述吴瑭的寒温水火阴阳辨。
2.吴瑭对三焦诸病的治疗法则是什么？各有什么含义？
3.吴瑭的清热养阴法包括哪些内容？如何具体应用？
（四）王士雄
王士雄，字孟英，号潜斋，自号半痴山人、随息居士，晚号梦隐，其远祖系安化（今甘肃庆阳县）人，后移居盐官（今浙江海宁县），再迁入钱塘（今江苏杭州市）定居，王士雄生于清嘉庆十三年（1808），卒于同治七年（1868），享年61岁。其世代为医，曾祖王学权有《重庆堂随笔》留世。王士雄14岁时，父殁，自此继承家学，闭门读书10 年，博采众家之长，在诊治温热、温疫、霍乱等方面提出了独特的见解，成为我国晚清时期著名的温病学家之一。王士雄著作颇丰，主要有《温热经纬》《随息居重订霍乱论》《随息居饮食谱》《王氏医案》《王氏医案续编》《王氏医案三编》《归砚录》《乘桴医影》《潜斋简效方》
《四科简效方》《鸡鸣录》，参注或校订的医书有《重庆堂随笔》《女科辑要按》《古今医案按选》《医砭》《言医选评》《校订愿体医话良方》《柳州医话良方》《洄溪医案按》《叶案批谬》等。其中较有代表性的温病学著作为如下两种：
《温热经纬》5卷，卷一选辑《内经》有关温病的记载；卷二选辑张仲景《伤寒杂病论》有关温病的记载；卷三选辑叶桂的两篇名著《外感温热篇》及《三时伏气外感篇》；卷四选辑陈平伯的《外感温病篇》、薛雪的《湿热病篇》、余霖的《疫病篇》；卷五为温病方论，共选113方。本书以纂辑为主，发挥为辅，以轩岐及仲景之文为经，后世温病名家叶、薛、陈、余等之辨为纬，故名《温热经纬》，可谓集清代及以前温病学说之大成者。
《随息居重订霍乱论》凡4篇，包括病情第一、治法第二、医案第三、药方第四等内容，系王士雄总结多年救治霍乱病经验而成，为霍乱病论治专著。王士雄将霍乱分为时疫霍乱和寒霍乱两种。时疫霍乱“流行似疫，世之所同”，具有传染性，其病因是疫邪，与饮水恶浊有关，其性质属湿热秽浊。寒霍乱则“偶有所伤，人之所独”。同时分别提出了相应的治疗方案。
1.总结和阐发伏气温病
温病分新感温病与伏气温病两类。新感温病是由表及里，由卫气及营血。伏气温病则是由里出表，由血分达气分。王士雄侧重阐发伏气温病，而对新感温病则遵循叶桂卫气营血辨证方法，进行诊治。
王士雄首先肯定伏气温病的存在，并辨析了伏气温病发病特征、传变规律和治疗大法，补前人之所未备。他认为：“若伏气温病，自里出表。乃先从血分而后达于气分，故起病之初，往往舌润而无苔垢，但察其脉，软而或弦，或微数，口未渴而心烦恶热，即宜投以清解营阴之药，迨邪从气分而化，苔始渐布，然后再清其气分可也。伏邪重者，初起即舌绛咽干，甚有肢冷脉伏之假象，亟宜大清阴分伏邪，继必厚腻黄浊之苔渐生……更有邪伏深沉，不能一齐外出者，虽治之得法，而苔退舌淡之后，逾一二日舌复干绛，苔复黄燥，正如抽蕉剥茧，层出不穷。”
2.辨析暑之性质与特点
王士雄在辨别六气属性时，尤其对暑的性质与特点论述颇详，并有独到见解。
暑为阳为热
王士雄认为，风寒暑湿燥火各有阴阳属性，暑统风火为阳，寒统燥湿为阴。虽然六气的阴阳属性不是绝对的，但暑之性属阳是不变的。王士雄云：“暑为阳气，寒为阴气，乃天地间显然易知之事，并无深微难测之理，而从来歧说偏多，岂不可笑。”他认为世俗“阳邪为热，阴邪为暑”的说法不甚恰当。
火四时皆有，暑独盛于夏
王士雄在论述暑与火的关系时指出：“寒暑燥湿风，乃五行之气，合于五脏者也。惟暑独盛于夏令，火则四时皆有。析而言之，故曰六气。然三时之暖燠，虽不可以暑称之，亦何莫非丽日之煦照乎？须知暑即日之气也，日为众阳之宗，阳燧承之，火立至焉。以五行论，言暑则火在其中矣，非五气外另有一气也。若风寒燥湿悉能化火，此由郁遏使然，又不可与天之五气统同而论矣。” （3）暑多兼湿，非暑必兼湿
王士雄针对世人“暑必兼湿”之说，指出：“暑与湿原是二气，虽易兼感，实非暑中必定有湿也。譬如暑与风亦多兼感，岂可谓暑中必有风耶？若谓热与湿合，始名为暑，然则寒与风合，又将何称？”“故论暑者，须知为天上烈日之炎威，不可误以湿热二气，并作一气，始为暑也。而治暑者，须知其挟湿为多焉。”其强调暑多兼湿，非谓暑必兼湿。
暑热易耗气伤津
李杲引《素问·刺志论》谓：“气虚身热，得之伤暑，热伤气故也。”暑为阳邪最易耗气伤津，故见四肢困倦、精神减少、身热、口渴、自汗等症。王士雄认为李杲清暑益气
汤“虽有清暑之名，而无清暑之实”，并据证而创制新方，用西洋参、石斛、麦冬、黄连、竹叶、荷梗、知母、甘草、粳米、西瓜翠衣等药，以清暑热、益元气、生津液。此方所治与暑热耗气伤津之证的病机颇为契合，为后世医家治暑病所宗。
反对妄设阴暑、阳暑病名
张介宾首次提出“阴暑”“阳暑”之名，他说：“阴暑者，因暑而受寒者也。凡人之畏暑贪凉，不避寒气，则或于深堂大厦，或于风地树阴，或以乍热乍寒之时，不谨衣被，以致寒邪袭于肌表，而病为发热头痛、无汗恶寒、身形拘急、肢体酸疼等证，此以暑月受寒，故名阴暑，即伤寒也……阳暑者，乃因暑而受热者也。在仲景即谓之中暍，凡以盛暑烈日之时，或于长途，或于田野，不辞劳苦，以致热毒伤阴，而病为头疼烦躁、肌体大热、大渴大汗、脉浮气喘或无气以动等证，此以暑月受热，故名阳暑。”张介宾所谓阴暑、阳暑之分，实乃暑月伤寒及暑月伤热之别，暑月伤寒为阴暑，暑月伤热为阳暑。后人从其说者甚众。
王士雄反对将暑分为“阴暑”“阳暑”。他指出：“若知暑为热气，则不可冠以阴字。其实彼所谓阴者，即夏月之伤于寒湿者耳。设云暑有阴阳，则寒亦有阴阳矣。不知寒者水之气也，热者火之气也，水火定位，寒热有一定之阴阳。寒邪传变，虽能化热，而感于人也，从无阳寒之说。人身虽有阴火，而六气中不闻有寒火之名。”王士雄暑邪纯阳无阴之说，对澄清暑邪本身的属性，防止概念上的混淆起到了积极的作用。
3.霍乱病的辨证论治
王士雄之前诸多医家对具有传染性霍乱的病机认识模糊，所以多沿用《伤寒论》理中汤、四逆汤等加以治疗，导致“司命者罔知所措，死者实多”的结局。王士雄根据多年临床研究经验，认为霍乱应分热霍乱（时疫霍乱）与寒霍乱（非时疫霍乱），并具体提出了辨证论治的方法。
霍乱病的病因和特点
时疫霍乱的病因非一般六淫之气，主要是触犯臭毒，与饮水恶浊有关，其发也“多在夏热亢旱酷暑之年”，来势卒暴，具有传染性，经口鼻直趋中焦，影响脾胃升降之机，使清浊不分，清者不升，浊者不降，清浊相干，乱于顷刻，以吐泻交作为主症；甚则夺津生风，而为霍乱转筋。寒霍乱的病因，主要是外感六淫（以寒邪、湿邪、风邪为主）与内伤饮食所致，不具有传染性。王士雄强调：“热霍乱流行似疫，世之所同也。寒霍乱偶有所伤，人之所独也。巢氏所论虽详，乃寻常霍乱耳。执此以治时行霍乱，犹腐儒将兵，其不覆败者鲜矣。”
霍乱病的辨证与治疗
王士雄指出：时疫霍乱证见吐泻卒暴、吐下酸秽恶臭，并兼小便赤短或点滴不利或闭而全无、大便灼热、舌苔黏腻或白厚或黄厚。重则厥逆烦躁，甚或手足厥冷，唇面爪甲青紫，目陷脉伏。并创立燃照汤、黄芩定乱汤与蚕矢汤三大名方以治之。
王士雄认为：寒霍乱得之坐卧风凉、起居任意、冰瓜水果、恣食为常，虽在盛夏所患多非暑病。其证见泄泻，甚则吐泻并作，所泄必是清谷而非臭秽，所吐亦必澄澈而非酸浊，口不渴，小便自利。同时制定了较为具体的治疗措施：轻则用藿香正气散，或平胃散加木香、藿香、生姜、半夏之类；湿盛而四肢重著、骨节烦疼者，用胃苓汤加木香、藿香、大腹皮之类；七情郁结、寒食停滞者，用厚朴汤、治中汤；头疼恶寒无汗者，用香薷饮先解其表，随以大顺散调其里；如果脉弱阳虚、腹痛喜得温按、泻出不臭者，用来复丹；若吐泻不止、元气耗散，或水粒不入，或口渴喜冷而不多饮，或恶寒战栗、手足逆冷，或烦热发躁、揭去衣被、但察其泻出不臭者，乃内虚阴盛格阳，宜用理中汤，甚则用四逆汤加食盐少许。更有暴泻如水、冷汗四逆、脉弱不能言者，急进浆水散以救之，并宜冷服。上述实由避暑而反为寒伤致病，若拘泥时令，误投清暑之剂而更助其阴，则顷刻亡阳而莫救。
结语
王士雄以《内经》及仲景之文中有关温热病的论述为经，以叶桂、薛雪、陈平伯、余霖诸家之说为纬，并附以个人见解，对清以前的温病学说做了一次全面的总结。其论温病，着重总结和阐发伏气温病辨治规律；其论六气属性，着重辨析暑之性质与特点；其论霍乱，着重区分时疫霍乱与寒霍乱的辨治。诚如他所说：“俾读者先将温、暑、湿、热诸病名了然于胸中，然后博览群书，庶不为其所眩惑，而知所取舍矣。”
【复习思考题】
1.《温热经纬》以何为经？以何为纬？其主要内容是什么？试分析《温热经纬》在温病学发展中的贡献。
2.王士雄所论伏气温病的辨治规律是什么？
3.王士雄对暑是如何认识的？王士雄反对“暑必挟湿”“暑分阴阳”之说，你是如何看待的？
4.王士雄对寒霍乱的病因病机及辨证治疗是怎样论述的？
5.你对王士雄治疗温病的用药特点是如何理解的？

第三节　寒温并论诸家
一、概说
《伤寒论》的问世标志着中医初步确立辨治外感病体系，其在相当长的一段时期内有效地指导着人们治疗外感病。然而，同是表证，一发汗外邪即解者有之，一发汗则内邪愈炽者亦有之，因此提示医者不能固守仲景之法统治一切外感病。部分医家虽然在研究《伤寒论》方面独有心得，但是他们更不被成说所囿，在临床实践中积极探索，勇于创新，不仅促进了《伤寒论》研究的深入发展，而且通过理论创新及发明新方不断地为温热学说形成与完善积蓄能量，并为温病学派的产生奠定了坚实基础。
孙思邈在总结前人经验的基础上，首先具体提出广义伤寒病所包含的病证及其治疗方法，补充了《伤寒论》辨治外感病的不足，其晚年倾心《伤寒论》的研究，实开寒温分论之先河。韩祗和从郁阳为病的角度分析伤寒，治以辛凉解表之法，主张“因时制宜”，师古法而不泥古方，其求实的精神难能可贵。庞安时精研《伤寒论》阐论六经证治，探讨“寒毒”致病，提出寒温分治，发明天行温病的病因与治法，大大促进了温病辨证论治研究的发展。缪希雍结合所在的地理、气候及人们的体质状况论治伤寒温疫，提出师仲景之意而变通的方法，为后世辨治热性病开辟了新的途径。杨璿祖述仲景，旁参历代诸大名家，提出伤寒温热两病根源不同、脉证不同、治法不可相混，建立了完整的温疫病辨证论治体系。俞肇源综论伤寒热病，认为张仲景以伤寒二字统括四时六气外感证，其诊治外感既强调六经辨证，又会通三焦学说，治疗中重视透邪外出，用药以灵稳轻清见长，在寒温并论中独树一帜，为绍派伤寒的杰出代表。雷丰以时病通论伤寒与温病，强调“知时论证”，治病重法而不重方，提倡以法统方、随时遣药，善于化裁古法古方，为寒温统一做出了突出贡献。
清代江苏镇江名医蒋宝素著《医略十三篇》，认为伏邪为病系“冬寒伏于膜原之间，化热伤阴，表里分传，多为热证”，同时提出治疗伏邪的基本原则，“攻邪为上策，辅正祛邪为中策，养阴固守为下策”。其后柳宝诒在此基础上予以发挥，他主张外感应以六经为辨证的总纲，并对叶桂、吴瑭废六经的做法多有微词。陆懋修指出温病有发自阳明和伤寒传入阳明之分，伤寒传入阳明即为温病，他以伤寒方统治温病，并用伤寒温清两法分治寒温两疫，在统一寒温方面进行了有益的尝试。莫枚士作《研经言》辨伤寒、热病之别者，别于诊，而不别于症；别于法，而不别于药。清末民初，浙江绍兴名医何廉臣编著重订了不少伤寒、温病名著，他主张以六经辨热病，酌用卫气营血辨证。至此，由俞肇源奠基的绍派伤寒，详列治法，寒温并用，攻补兼施，熔伤寒、温病于一炉，并无偏颇。丁泽周辨治外感病，不专以经方或时方自诩，分别采用六经辨伤寒、卫气营血辨温病之法，处方遣药亦是兼擅其长。时逸人编著《中国时令病学》，融汇伤寒与温病学说，并汲取俞肇源、石芾南、何秀山、何廉臣等名家之论。
综上所述，从寒温混同而论到寒温分论，再到融寒温两长而论，中医外感病学就是在这种螺旋式的上升过程中得到不断发展充实的，中医外感病的辨证论治体系也在逐步完善。
【复习思考题】
1.历史上为什么会出现寒温并论的医家？
2.寒温并论的代表医家及主要学术观点是什么？二、寒温并论著名医家
（一）孙思邈
孙思邈，号真人，又号太白处士。隋唐京兆华原（今陕西省耀县）人。约生于隋文帝开皇元年（581），卒于唐高宗永淳元年（682），享年102岁。一说孙思邈约生于542 年，卒于682年，终年141岁。
孙思邈“善谈庄、老及百家之说，兼好释典”，因幼年多病而奋发学医，“青矜之岁，高尚兹典；白首之年，未尝释卷。至于切脉诊候，采药合和，服饵节度，将息避慎，一事长于己者，不远千里伏膺取决”。孙思邈在长期的临床实践中，总结出了“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方”的行医准则，此语已成为后世医家的座右铭。
孙思邈著作主要有《备急千金要方》和《千金翼方》，为《伤寒论》的流传起到了积极作用。
1.外感病学的成就
《内经》曰：“今夫热病者，皆伤寒之类也。”其明确提出了广义伤寒病（外感热病）的概念。《难经》云：“伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病。”虽然对广义伤寒病的范围有了明确的说法，但是没有深入的论述，亦无辨治方法及处方用药，因而所论尚显不足。张仲景辨治伤寒病初步形成体系，由于“江南诸师，秘仲景要方不传”，很难窥其全貌，因此《伤寒论》早期的影响很有限。直至孙思邈《备急千金要方》在广泛搜集了张仲景、华佗、王叔和、陈延之、陈廪丘、张湛、张苗、崔文行等十数家经验方的基础上，结合自己的研究成果，才具体提出广义伤寒病包括伤寒、温病、天行温疫、瘴气、阴阳毒、热毒、毒肿、出斑、豌豆疮、劳复、百合、狐惑、发黄、温疟、温毒等病证，系外感热病的统称。同时总结并创新了广义伤寒病的治疗方法，立汗、吐、下为祛邪的基本原则，首用清热养阴诸法，重预防而设辟温之法，为中医外感病学的发展提供了宝贵的资料。
研究整理《伤寒论》
孙思邈十分崇尚张仲景《伤寒论》，他说：“伤寒热病，自古有之。名贤浚哲，多所防御。至于仲景，特有神功。寻思旨趣，莫测其致，所以医人未能钻仰。尝见太医疗伤寒，惟大青、知母等诸冷物投之，极与仲景本意相反，汤药虽行，百无一效。伤其如此，遂披《伤寒大论》，鸠集要妙，以为其方，行之以来，未有不验。”可见，与太医治疗伤寒病“百无一效”相比，按照仲景的方法施治则“未有不验”，故孙思邈赞曰“特有神功”，于是他就开始深入钻研《伤寒论》。
孙思邈是在晚年撰写《千金翼方》时得以见到《伤寒论》，他深感《伤寒论》中一个方剂所治之证，常散见于多处，临证时难以检用，因此打破了原有条文的先后顺序，采取“方证同条，比类相附”的方法重新进行整理，以便“须有检讨，仓卒易知”。其将《伤寒论》重新汇编为16篇，具体包括：太阳病用桂枝汤法、太阳病用麻黄汤法、太阳病用青龙汤法、太阳病用柴胡汤法、太阳病用承气汤法、太阳病用陷胸汤法、太阳病用杂疗法、阳明病状、少阳病状、太阴病状、少阴病状、厥阴病状、伤寒宜忌、发汗吐下后病状、霍乱病状、阴（阳）易病已后劳复等。实际上是一种以方名证的归类方法，例如“太阳病用桂枝汤法”，孙思邈将桂枝汤所治之证汇列一处，后附桂枝汤药物组成及煎服法，同时将桂枝汤变证及其加减方（桂枝加葛根汤、桂枝加厚朴杏子汤、桂枝加附子汤、桂枝去芍药加附子汤、桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤、桂枝二越婢一汤、桂枝去桂加茯苓白术汤）亦一一汇集于下，孙思邈虽然未加任何注释，看似简单的重新排列组合条文，但是这种方法更便于学者比较分析，适合临床，利于掌握，确实是一种科学的研究方法。孙思邈指出：“寻方之大意，不过三种：一则桂枝，二则麻黄，三则青龙。此之三方，凡疗伤寒不出之也。其柴胡等诸方，皆是吐下发汗后不解之事，非是正对之法。”在伤寒病论治中他强调桂枝汤、麻黄汤及青龙汤的使用，认为此三方系治疗伤寒病的三大正方正法，至于其他方法皆为变方变法。自孙思邈之后，经许叔微、成无己、方有执、喻昌等不断阐发，竟发展形成了“三纲鼎立”之说。
孙思邈还根据小儿、妇人的体质与生理特点，在治疗成人男子伤寒病的基础上，增补了儿童、妇人伤寒病的论治，此为儿童伤寒及妇人伤寒辨证论治的最早文献记载。
辨治温病温疫的经验
孙思邈博采群经以论温病温疫，拟为后世防治此类疾病提供参考。他借《小品方》引
《伤寒例》之文将伤寒、温病及温疫明确区分开来，其谓：“经言：春气温和，夏气暑
热，秋气清凉，冬气冰冽，此四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子周密，则不伤于寒，或触冒之者，乃为伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，而以伤寒为毒者，以其最为杀厉之气也。中而即病，名曰伤寒。不即病者，其寒毒藏于肌骨中，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病热极，重于温也。是以辛苦之人，春夏多温病、热病者，皆由冬时触冒寒冷之所致，非时行之气也。凡时行者，是春时应暖而反大寒，夏时应热而反大冷，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气。是以一岁之中，病无长少多相似者，此则时行之气也。”此文不仅提出了异于即病伤寒的伏气温病之概念，而且还指出了时行病的特点为“一岁之中，病无长少多相似”。
孙思邈援引王叔和之文以概括“汗吐下”为治外感病的基本原则，他说：“伤寒病者，起自风寒入于腠理，与精气分争，荣卫否隔，周行不通。病一日至二日，气在孔窍、皮肤之间，故病者头痛恶寒，腰背强重，此邪气在表，发汗则愈。三日以上，气浮在上部，填塞胸心，故头痛，胸中满，当吐之则愈。五日以上，气沉结在脏，故腹胀身重，骨节烦疼，当下之则愈。明当消息病之状候，不可乱投汤药，虚其胃气也。”依据病邪所侵部位，采取相宜的治法，否则药误伤身。
孙思邈在长期的临床实践中亦积累了丰富的治疗温病的经验，综合《备急千金要方》及《千金翼方》有关温热病处方施治的记载，大致可以概括为8法。略如下述：解表清热法，治疗冬温、风温及春月中风伤寒的葳蕤汤。表里双解法，治时病表里大热欲死方及水解散。清热解毒法，治伤寒后结热在内而烦渴的青葙子丸。清热泻下法，用于表和里实的大黄黄柏栀子芒硝汤。清热凉血法，治伤寒温病应发汗而不汗之内有蓄血及鼻衄吐血不尽的犀角地黄汤。养阴泻下法，治伤寒有热、阴液耗伤、虚羸少气的生地黄汤。清热开窍法，治诸热风热气热瘴热癃恶疮毒内入攻心、温疫热入腑脏、变成黄疸或狂叫走的紫雪及玄霜。清热养阴法，治诸热伤阴余热未尽的生地黄煎。上述可见，孙思邈所列治法几乎包含了后世温病学家的常用方法，极大地丰富了张仲景《伤寒论》治病之法，为外感热病的治疗开拓了新的途径。
孙思邈为了预防时行温疫转相染著，特别重视“辟温”，并搜集了屠苏酒、太乙流金散、雄黄散、粉身散等36方，以备后人参考。孙思邈还在五脏虚实辨证诸篇中分列了四时五脏阴阳毒辨证论治的内容，提出了分属肝心肺肾脾的春有青筋牵病、夏有赤脉㩌病、秋有白气狸病、冬有黑骨温病、四季有黄肉随病证治问题，为后世庞安时阐发天行温病奠定了基础。
2.脏腑虚实寒热辨证
孙思邈认为：五脏六腑“将息得理，则百脉安和。役用非宜，即为五劳七伤六极之患。有方可救，虽病无他。无法可凭，奄然永往。”因此，他在系统整理《内经》及其他医家有关脏腑辨证理论的基础上，建立了以五脏六腑为纲、以虚实寒热为目的脏腑辨证论治体系，对于每一脏腑的论述，先列生理病理，再叙脉诊、色诊，后附虚实寒热病证与处方用药，诸如筋脉肉皮骨病证则分隶于各脏腑之下。经过这种“论阴阳，察虚实，知病源，用补泻”的调整，其所论脏腑辨证较之《中藏经》，不仅更为全面系统，而且亦切合临床实际，其中不少方剂流传至今广为应用。例如心脏辨治：
孙思邈首先论其生理功能，包括本脏、合腑、官窍、经络、平脉等；续论其病理特点，如病因、病机、病状、病色、病脉、涉及脏腑经络的临床表现等；然后分论心脏病证，具体有心虚实（附心小肠俱虚实）、心劳、脉极、脉虚实、心腹痛、胸痹、头面风等证。
心虚实证治
心实热，症见“左手寸口人迎以前脉阴实者，手少阴经也，病苦闭，大便不利，腹满，四肢重，身热”。同时分列主治方石膏汤及泻心汤以对证治疗。
心小肠俱实，症见“左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与巨阳经俱实也，病苦头痛身热，大便难，心腹烦满，不得卧，以胃气不转，水谷实也”。并据证分列竹沥汤、茯神煮散、泻心汤、安心煮散以论治，同时附“灸心俞二七壮”之法以治不能食、胸中满、膈上逆气、闷热等症。
心虚寒，症见“左手寸口人迎以前脉阴虚者，手少阴经也，病苦悸恐不乐，心腹痛难以言，心如寒，恍惚”。同时分列茯苓补心汤、半夏补心汤、牛髓丸以对证治疗。
心小肠俱虚，症见“左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与巨阳经俱虚也，病苦洞泄，若寒少气，四肢厥，肠澼”。同时分列大补心汤、补心丸以对证治疗。
心劳脉极与脉虚实的证治
孙思邈指出：“心劳病者，补脾气以益之，脾王则感于心矣。”心劳者补脾以益心是孙氏劳则补子之法的具体应用，此外他还经常采用以泻为补的原则治疗多种病证。例如，心劳热，症见口为生疮、大便苦难、闭涩不通、心满痛、小肠热者，以大黄泄热汤治之。孙思邈认为脉极为心之病，得之于夏月伤风损脉，为心风。心风之状多汗恶风，证有虚实之分，“若脉气实则热，热则伤心，使人好怒，口为色赤，甚则言语不快，血脱色干燥不泽，食饮不为肌肤；若脉气虚则寒，寒则咳，咳则心痛，喉中介介如哽，甚则咽肿喉痹”。其治脉热极而血气脱者立有生地黄消热止极强胃气煎，此外尚可使用灸法。
孙思邈谓：“凡脉虚者，好惊跳不定，脉实者洪满。凡脉虚实之应，主于心小肠。若其腑脏有病，从热生则应脏，寒则应腑也。”其治脉虚以防风丸补虚调中，治脉实心热或小肠热则分别选用升麻汤及麻黄调心泄热汤，同时列有针法与灸法各一首。
胸痹心腹痛证治
孙思邈论胸痹之状曰：“心中坚满，痞急痛，肌中苦痹，绞急如刺，不得俯仰，其胸前皮皆痛，手不得犯，胸中愊愊而满，短气，咳唾引痛，咽塞不利，习习如痒，喉中干燥，时欲呕吐，烦闷，白汗出，或彻引背痛，不治之，数日杀人。”孙思邈对胸痹的治疗，除选用张仲景枳实薤白桂枝汤、茯苓杏仁甘草汤、人参汤（此云治中汤）、橘皮枳实生姜汤外，尚列有栝楼汤、通气汤、细辛散、蜀椒散、前胡汤、熨背散、下气汤及槟榔汤等以丰富胸痹处方用药，后附灸法五首。
孙思邈论心腹痛则发挥《内经》之说，云：“寒气卒客于五脏六腑，则发卒心痛胸痹。感于寒，微者为咳，甚者为痛、为泄。厥心痛与背相引、善瘛、如物从后触其心、身伛偻者，肾心痛也；厥心痛腹胀满、心痛甚者，胃心痛也；厥心痛如以针锥刺其心、心痛甚者，脾心痛也；厥心痛、色苍苍如死灰状、终日不得太息者，肝心痛也；厥心痛卧若从心间痛、动作痛益甚、色不变者，肺心痛也。真心痛，手足清（青）至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。蛔心痛，心腹中痛，发作肿聚，往来上下行，痛有休止，腹中热，善涎出，是蛔咬也。”此论除真心痛为胸痹重症之外，其他病证皆为五脏气机逆乱或蛔咬而致心痛，诚如《难经》所谓“五脏气相干，名厥心痛”，非心自痛也。就其所列29首方剂而言，多数是治疗脘腹痛证，临证时当鉴别使用。
上述系孙思邈有关心脏证治的主要内容，所论其他脏腑证治的内容则大同小异。孙思邈创立的五脏六腑辨证论治体系及其广收博采历代名医之方，不仅成为后世医家取用不竭的丰富宝藏，而且大大推动了中医杂病学的发展。
3.对养生学说的贡献
饮食疗养
孙思邈指出：“食能排邪而安脏腑，悦神爽志以资血气。”说明通过合理的饮食既可补益精气、增强机体的抗病能力，又可祛除病邪恢复健康，从而达到提高生活质量及延年益寿的目的。《备急千金要方》中有关饮食疗养的论述主要包括食养、食治和食禁三方面内容。
孙思邈认为：“安身之本必资于食……不知食宜者不足以存生。”他将食宜看作是人体健康之本，欲安身存生者皆不可等闲视之。其引王熙之文曰：“食不欲杂，杂则或有所犯。有所犯者，或有所伤。或当时虽无灾苦，积久为人作患。”实际就是告诫人们要养成良好的饮食习惯及合理安排、搭配饮食。
孙思邈强调：“为医者，当须先洞晓病源，知其所犯，以食治之，食疗不愈，然后命药。”若能以食治病，方可称之为良工。孙思邈将食疗放在先于药疗之上，有重要的临床意义，如今正日益引起人们的关注。他不仅在《备急千金要方》中单列“食治”篇收录果实、菜蔬、谷米、鸟兽等食物154种，并分别论述各种食物的性味、功效与主治病证，而且在其他篇章各病证治疗中还搜集了大量的食疗处方，为后世保留了许多宝贵的食疗方法，从而丰富了饮食疗养学的内容。
养性孙思邈指出：“善养性者，则治未病之病，是其义也。”养性的目的是“内外百病皆悉不生，祸乱灾害亦无由作”。孙思邈深谙此道，在《备急千金要方》及《千金翼方》中专
列“养性”篇，广泛搜集了《内经》及彭祖、扁鹊、老子、列子、嵇康、仲长统、葛洪等的养性思想及具体方法，其大旨为淡泊名利、调节精神、合理饮食、适度情欲。他认
为：“虽常服饵而不知养性之术，亦难以长生也。养性之道，常欲小劳，但莫大疲及强所不能堪耳。且流水不腐，户枢不蠹，以其运动故也。”为此，孙思邈提出了宜“十二少”，忌“十二多”的原则。其谓：“善摄生者，常少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少乐、少喜、少怒、少好、少恶。行此十二少者，养性之都契也。多思则神殆，多念则志散，多欲则志昏，多事则形劳，多语则气乏，多笑则脏伤，多愁则心慑，多乐则意溢，多喜则忘错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不理，多恶则憔悴无欢。此十二多不除，则荣卫失度，血气妄行，丧生之本也。”直至晚年他为了使人们“易则易知，简则易从”，又总结出养性“十要”，即啬神、爱气、养形、导引、言论、饮食、房室、反俗、医药、禁忌等，确实“不违情性之欢，而俯仰可从。不弃耳目之好，而顾眄可行”。
养老
孙思邈重视老年养生，他说：“人年五十以上，阳气日衰，损与日至，心力渐退，忘前失后，兴居怠惰，计授皆不称心。视听不稳，多退少进，日月不等，万事零落，心无聊赖，健忘嗔怒，情性变异，食饮无味，寝处不安。”由于老年人阳气日衰，生理功能逐渐减退，性情亦会发生很大变化，因此更应慎护之。孙思邈特别强调：“养老之要，耳无妄听，口无妄言，身无妄动，心无妄念……常念善无念恶，常念生无念杀，常念信无念
欺。”并具体提出：“养老之道，无作博戏强用气力，无举重，无疾行，无喜怒，无极视，无极听，无大用意，无大思虑，无吁嗟，无叫唤，无吟吃，无歌啸，无啈啼，无悲愁，无哀恸，无庆吊，无接对宾客，无预局席，无饮兴……常避大风、大雨、大寒、大暑、大露、霜、霰、雪、旋风恶气，能不触冒者，是大吉祥也。凡所居之室，必须大周密，无致风隟也。”他还告诫老年人饮食“常宜轻清甜淡之物，大小麦面粳米等为佳……常不饥不饱不寒不热，善”。其认为“牛乳性平，补血脉，益心，长肌肉，令人身体康强，润泽，面目光悦，志气不衰”，系老年人最好的保健食品，故极力主张老年人常饮牛奶，“一日勿
缺……此物胜肉远矣”。此外，老年人必须坚持“调身按摩，摇动肢节，导引行气”，以利气血运行无碍。
“大便难”为困扰老年人日常生活的十分严重的问题，亦直接影响到他们的生活质量。这不能不引起孙思邈的重视，诚如他所说：“人年五十以去，皆大便不利，或常苦下痢，有斯二疾，常须预防。若秘涩则宜数食葵菜等冷滑之物。如其下痢，宜与姜韭温热之
菜。”孙思邈在《千金翼方·养老食疗》中还针对老年体虚及某些老年病，搜集了一些抗衰老及食疗方，极富临床实用价值。
上述可见，孙思邈“养生学说”已初具规模，其论“饮食疗养”“养性”“养老”等虽难称全面，但所述内容却对后世产生了很大的影响，奠定了中医养生学的基础。
4.本草学的成就
孙思邈《千金翼方》收录中药800余种，对其中200多味药物的采集、炮制等有详细的记载，大大丰富了中药学内容。其主要成就略如下述：
采集药物，遵时守法
孙思邈指出：“药采取不知时节，不以阴干暴干，虽有药名，终无药实，故不依时采取，与朽木不殊，虚废人功，卒无裨益。”因此，他对药物的采收时节及方法进行了深入的研究和整理，在《千金翼方》中对233种药物的采收做了较为详细的记述，以利后人寻览与甄别。其特别强调“当要及时采掇，以供所用”。
讲求炮制，强调质量
孙思邈临床用药极其讲求炮制，他在总结前人炮制方法的基础上，不断加以改进，创制新法。例如他对熟地黄炮制工艺的记载就非常详细，并强调质量标准为“古法九遍止，今但看汁尽色黑，熟蒸三五遍亦得”。孙思邈对矿物类及动物类药物的炮制，在方法上也较前人有了很大的改进。经过炮制，或减轻药物的毒副作用，或改变药物的性能，或便于制剂和贮藏，或便于患者服用。
药取道地，保障品质
孙思邈处方用药，尤为注重药物的产地，以利发挥最佳疗效。他在《千金翼方》特设“药出州土”一节，将产于133州的519种药物一一加以明示，如怀州牛膝、齐州阿胶、莱州牡蛎、潞州人参、宣州半夏、绵州附子、抚州芎、柳州桂心等。同时指出：上述药物“其余州土皆有，不堪进御”。其不仅强调使用道地药材，而且还很讲究药物的品质，处方用药中常冠以醇、好、真等字眼，如醇苦酒、好酒、好矾石、真漆等，以区别于霉朽、虫蛀、变质、掺假药品，避免影响药效，不至于毒害人体。
类分药物，依之取诀
在现存文献中，孙思邈系中药学发展史上最早按照主治功效对药物进行分类的医家，其共分65类，以赅括各种疾病的治疗。孙思邈所分虽然与现今中药分类有很大不同，且不尽如人意，但是就其益气、长阴阳益精气、补骨髓、长肌肉、坚筋骨、利血脉、下气、明目、利小便及治风、消渴、惊痫、痰实、湿痹腰脊、身瘙痒、咳逆上气、伤寒温疫、崩中下血、痈肿等类名而言，较之《神农本草经》《本经集注》等按上中下三品或结合草木金石兽鱼果菜米谷分类确实前进了一大步，标志着中医学对药物的理论认识上升到更高的层次。诚如他所说：“善用心者，所以触类长之，其救苦亦以博矣，临事处方，可得依之取诀也。”
结语
孙思邈医德高尚，学识渊博，临床技能精湛，为我国唐代伟大的医药学家，他对中医药学的贡献是多方面的。孙思邈研究《伤寒论》采用“方证同条，比类相附”的方法与“三方正治”的观点皆为首创，对后世研究《伤寒论》者产生了深远的影响。孙思邈辨治杂病创建了五脏六腑为纲、寒热虚实为目的脏腑辨证论治体系，为中医内科学的持续发展奠定了坚实的基础。孙思邈养生学的思想与方法为后世留下了宝贵的财富。孙思邈对本草学的研究标志着中医学对药物的认识上升到一个新的理论高度，在中药学的发展中起到了承先启后的作用。上述可见，《备急千金要方》与《千金翼方》不仅仅是方书，而是全面系统总结了唐代及以前中医药学发展的成就，堪称名副其实的中医百科全书。
【复习思考题】
1.孙思邈研究《伤寒论》的特点是什么？对后世研究《伤寒论》者有何影响？
2.孙思邈辨治温病温疫的方法与特点是什么？
3.孙思邈如何辨治脏腑虚实寒热病证？
4.孙思邈如何论养生？
5.孙思邈对中药学的贡献有哪些？
（二）韩祗和
韩祗和，北宋医家，其生卒年代不详，《伤寒微旨论·温中篇》曾谓：“尚有未尽证者，愚尝校雠，自至和初岁（1054）迄于今三十余年。”据此推测韩祗和约生活于1030年至1100年间。《伤寒微旨论》病案载，韩祗和曾于“邢磁二郡”（今河北省邢台、磁
县）“怀卫二郡”（今河南省沁县、汲县）及“滏阳”（今河北省境内）等地行医，可见韩祗和原籍应在今河北、河南两省交界地区。《伤寒微旨论》是现存宋代研究仲景伤寒学说中较早的著作，成就突出，对其后的庞安时、朱肱等伤寒大家，都产生了深刻的影响。
《伤寒微旨论》2卷，2万余字。原书明清一度遗佚，编修《四库全书》时从《永乐大典》之中辑出，该书才得以在医界流传。《伤寒微旨论》自“伤寒源”篇至“劳复证”篇止，共15篇，论述辨脉、治法、用药、某些病证的证治，并附方论、治案。所用方剂不限于《伤寒论》方，多为自拟方。韩祗和研习《伤寒论》30余年，尤精于外感热病的探讨，对《伤寒论》辨证用药理论，颇多发挥，既弘扬仲景思想又富有创新精神。
1.倡伤寒阳郁为病，创辛凉解表治法
韩祗和依据《素问·阴阳应象大论》“冬伤于寒，春必病温”之意，倡言伤寒乃郁阳为病。他指出：“伤寒之病，医者多不审察病之本源，但只云病伤寒，即不知其始阳气内郁结，而后成热病矣……寒毒薄于肌肤，阳气不得散发而内怫结，故伤寒者，反为热病
也。”因此，“伤寒之病本于内伏之阳为患也”。韩祗和所论不仅源于《内经》，而且亦受唐代王冰的影响，王冰注《内经》“人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死”句时，谓：“寒毒薄于肌肤，阳气不得散发而内怫结，故伤寒者反为病热。”二者之间学术上的继承关系显而易见。
韩祗和论伤寒，避开了病因上的“寒”字，从证候上的热病和病机上的郁阳为热着眼，立足于伤寒热病之“热”，为其创立辛凉解表治法奠定了理论基础，对金代刘完素提出“六气皆能化火”“伤寒六经皆热论”等学说也产生了一定的影响。
韩祗和进而补述了伤寒和中风的脉象，认为二者均是在浮数的基础上兼见紧或缓象，于此说明伤寒是热病、热证。治疗上则宜宣散体内郁阳，清解郁热，忌辛温，宜辛凉。因此，韩祗和发汗解表，完全不用《伤寒论》中的麻黄汤、桂枝汤、青龙汤等辛温解表方，而是自创辛凉解表方，各方之中多有柴胡、薄荷、葛根、桔梗、防风、前胡、石膏、知母等偏于辛凉清解之品，实为辛凉解表之法的奠基者。
韩祗和就如何掌握伤寒病的治法时指出：“凡治伤寒病，若能辨其汗下者，即治病之法得其十全矣。”“前可汗篇，别立方药而不从仲景方；今可下篇中，不别立药而从仲景方者何？盖太平之人，饮食动作过妄而阳气多，若用大热药发表，则必变成坏病，故参酌力轻而立方也。”自此之后，庞安时《伤寒总病论》、朱肱《南阳活人书》将韩祗和因春夏不同时节而分别创制辛凉清解方药之法，改为在仲景麻桂方中加石膏、知母、黄芩、葛根等药，其实质则是变辛温发汗之方而为辛凉清解之剂，使古方得以新用；刘完素倡言伤寒即是热病，自制辛凉清解方药；明清医家治疗温热病更将辛凉解表法作为基本法则，韩祗和发凡起例之功不可磨灭。
2.重辨证，创活法
韩祗和强调运气不齐，古今异轨，临证治疗当因时制宜。他临证治病极为重视气候因素的影响，几乎是每种疾病都提示“若立春以后至清明以前，宜……主之；清明以后至芒种以前，宜……主之；芒种以后至立秋以前，宜……主之”，即使是同一疾病，因时令不同，其治法迥异。此外，韩祗和认为“盛世”“乱世”时世不同，人们所患疾病性质各异，因此伤寒热病之治古今不同。若处太平盛世，人们的体质多偏于阳热，故患伤寒病就不宜使用辛温解表。这一观点对后世医家产生了一定的影响，例如，张从正即谓：“解利伤寒、湿瘟热病，治法有二：天下少事之时，人多静逸，乐而不劳，诸静属阴，虽用温剂解表发汗，亦可获愈。及天下多故之时，荧惑失常，师旅数兴，饥馑相继，赋役既多，火化大扰，属阳，内火又侵，医者不达时变，犹用辛温，兹不近于人情也。止可用刘河间辛凉之剂，三日以里之证，十痊八九。予用此药四十余年，解利伤寒、温热、中暑、伏热，莫知其数，非为炫也，将以证后人之误用药者也。”虽然张从正针对“盛世”“乱世”所用治法似与韩祗和所言悖谬，但两者均强调自己所处时代的人们感受外邪最易“火化”，因此处方当远辛温而用辛凉。
韩祗和治疗伤寒提出辛凉解表的同时，还重视阴证伤寒的研究。《伤寒微旨论》有关阴证伤寒的论述，颇受王好古推崇，王好古在《阴证略例》之中，吸收了韩祗和的某些观点，著成了第一部专论阴证伤寒的著作。
韩祗和治伤寒杂病于一炉，强调从脉证入手进行分析，主张：“凡治杂病应以色为先，以脉为后；治伤寒以脉为先，以证为后。”如此之论对后人亦多有启迪。
结语
韩祗和析伤寒之因乃郁阳为病，创辛凉解表治法。治伤寒之法强调变通，倡言“因时制宜”，师仲景之法而不泥仲景之方。治伤寒杂病于一炉，注重从脉证入手进行分析，在阐发《伤寒论》的学术经验方面多有创新，体现了他精研伤寒之学、重视辨证论治的特点。王履在《医经溯洄集》中评韩祗和“将温暑作伤寒立论”，此说亦较中肯。
【复习思考题】
1.如何理解韩祗和的“伤寒阳郁为病”。
2.韩祗和怎样治疗伤寒病？
（三）庞安时
庞安时，字安常，号蕲水道人，蕲州蕲水（今湖北省浠水县）人，约生于宋庆历二年
（1042），卒于宋元符二年（1099）。家中世代为医，其年少时父曾授以《脉诀》，稍长则钻研《灵枢经》《难经》《黄帝内经太素》《针灸甲乙经》等，并广泛涉猎中医诸子百家之书，且融会贯通而独出新意，同时还虚心向有实践经验的名医求教，为人治病处其生死多验，尤以善治伤寒而名闻当世，诚如马端临《文献通考》所载：“安常能与伤寒说话。”庞安时著有《难经辨》《主对集》《本草补遗》《伤寒总病论》，前三部已佚，仅存《伤寒总病论》一书。
《伤寒总病论》6卷，书前有苏轼和黄庭坚的序言，卷一为叙论和六经诸证；卷二论汗、吐、下、灸、水、火、温等治法，并按可用不可用进行分类；卷三分论结胸、痞气、阴阳毒、狐惑、百合、痉、湿、暍、杂病、伤寒劳复、阴阳易等证；卷四论暑病、时行寒疫、斑痘疮、温病发斑等证；卷五列述天行温病与黄病、温病坏候、疟证、小儿伤寒证；卷六收录伤寒杂方、妊娠杂方及伤寒暑病通用刺法，并附伤寒温热病生死候，天行差后禁忌等。每证之下，有论有方，平脉辨证，随病而治。本书在《伤寒论》的基础上，寒温并论，收集后世名方，以补《伤寒论》方药之不足，并结合个人的临床经验，发表见解，补充和完善了《伤寒论》的学术内容，促进了后世温病学的发展。
1.广义伤寒说
（1）寒毒致病说
庞安时在《伤寒论·伤寒例》的基础上，阐发广义伤寒病的病因、发病及病机。诚如他所说：“《素问》云：冬三月是谓闭藏，水冰地裂，无扰乎阳。又云：彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。是以严寒冬令，为杀厉之气也。故君子善知摄生，当严寒之时，周密居室而不犯寒毒，其有奔驰荷重，劳房之人，皆辛苦之徒也。当阳气闭藏，反扰动之，令郁发腠理，津液强渍，为寒所搏，肤腠反密，寒毒与荣卫相浑。当是之时，勇者气行则已，怯者则著而成病矣。其即时成病者，头痛身疼，肌肤热而恶寒，名曰伤寒。其不即时成病，则寒毒藏于肌肤之间，至春夏阳气发生，则寒毒与阳气相搏于荣卫之间，其患与冬时即病候无异。因春温气而变，名曰温病也。因夏暑气而变，名曰热病也。因八节虚风而变，名曰中风也。因暑湿而变，名曰湿病也。因气运风热相搏而变，名曰风温也。
其病本因冬时中寒，随时有变病之形态尔，故大医通谓之伤寒焉。”庞安时之文明确了如下几个问题：
①导致伤寒（狭义）、温病、热病、中风、湿病、风温等病发生的共同外因是“寒毒”。
②“寒毒”虽然侵及人体，但是否成病，则取决于正气的状态。“勇者气行则已”指正气强盛足以抵抗“寒毒”，“怯者则著而成病”指正气虚弱不能抵御“寒毒”即会发生疾病。
③提出了伏气温病的问题。他还进一步指出伏气有伏寒与伏热的不同，所谓伏寒即“非时有暴寒而中人，伏毒气于少阴经，始虽不病，旬月乃发，便脉微弱，法先喉痛似伤，次则下利、喉痛”；所谓伏热乃“冬月温暖之时，人感乖候之气，未即发病，至春或被积寒所折，毒气不得泄，至天气暄热，温毒乃发，则肌肉斑烂也”。
④“大医通谓之伤寒”即广义伤寒的概念，泛指外感病。庞安时通过大量的临床观察，发现人们所处地域不同及素体差异往往决定着外感病的病机转变。他说：“一州之内，有山居者为居积阴之所，盛夏冰雪，其气寒，腠理闭，难伤于邪，其人寿，其有病者多中风中寒之疾也。有平居者为居积阳之所，严冬生草，其气温，腠理疏，易伤于邪，其人夭，其有病者多中湿中暑之疾也。凡人禀气各有盛衰，宿病各有寒热，因伤寒蒸起宿疾，更不在感异气而变者。假令素有寒者，多变阳虚阴盛之疾，或变阴毒也。素有热者，多变阳盛阴虚之疾，或变阳毒也。”
（2）辨证论治，灵活化裁
庞安时对广义伤寒病的治疗，可谓学宗仲景，却又善于变化，往往因时因地因人而宜。他特别指出：“桂枝汤自西北二方居人，四时行之，无不应验。自江淮间地偏暖处，唯冬及春可行之。自春末及夏至以前，桂枝、麻黄、青龙内宜黄芩也。自夏至以后，桂枝内故须随证增知母、大青、石膏、升麻辈取汗也。若时行寒疫及病人素虚寒者，正用古方，不在加减矣。夏至以后，虽宜白虎，详白虎汤自非新中暍而变暑病，乃汗后解表药耳，以白虎未能驱逐表邪故也。或有冬及始春寒甚之时，人患斯疾，因汗下偶变狂躁不解，须当作内热治之，不拘于时令也。南方无霜雪之地，不因寒气中人，地气不藏，虫类泄毒，岚瘴间作，不在此法，治别有方也。” 庞安时虽然提出了广义伤寒的概念，但是他亦指出温病与伤寒的治疗迥然有别。其谓：“四种温病败坏之候，自王叔和后，鲜有明然详辨者，故医家一例作伤寒行汗下…… 感异气复变四种温病，温病若作伤寒行汗下必死，伤寒汗下尚或错谬，又况昧于温病乎！天下枉死者过半，信不虚矣。”于此明确了温病的治疗不同于伤寒，由于暑病、湿温、风温等证与伤寒（狭义）的临床表现各异，治疗当另立别法，庞安时所论对明清温热理论的形成产生了一定的影响。
庞安时在治疗外感病方面，还积累了不少宝贵经验。他说：“凡发汗，须如常覆腰以上，厚衣覆腰以下，以腰足难取汗故也。半身无汗，病终不解。凡发汗后，病证仍存，于三日内，可二三发汗，令腰脚周遍为度。若病不解，便可下之。设令下后不解，表里邪亦衰矣，足观脉证调治，七日内可期正汗为善也。发汗后不可再行汗者，始发热恶寒，今不恶寒，但倍发热而躁；始脉浮大，今洪实，或沉细数；始惺静，今狂语；此胃实阳盛，再行汗药即死，须当下之。有人始得病变阳盛之证，须便下之，不可拘日子浅深次第也。病三日以上，气浮上部，填塞胸膈，故头痛胸中满，或多痰涎，当吐之即愈。”
2.天行温病论
庞安时在《伤寒总病论》中专设一卷，以论天行温病。他首先认为天行温病的病因系感异气而发，“异气”亦称“乖气”“疫气”；其次明确指出该病的发病特点是“大则流毒天下，次则一方，次则一乡，次则偏着一家”；同时系统论述了四时自受乖气而成腑脏阴阳温毒证治，即“春有青筋牵，夏有赤脉㩌，秋有白气狸，冬有黑骨温，四季有黄肉随，治亦别有法”，具体内容略如下述：
春三月，行青筋牵证，病源自少阴、少阳，从足少阳发动及少阴，脏腑受疠而生病，其病在肝。可见颈背双筋牵急、先寒后热等主症。若腰强急，脚缩不伸，眼中生花，治以柴胡地黄汤；若眼黄，颈背强直，转动不能，治以石膏竹叶汤。
夏三月，行赤脉㩌证，病源自少阴、太阳，其病在心。可见身热，皮肉痛起，或口干舌破而咽塞，或战掉不定而惊动，治以石膏地黄汤。
四季月终余十八日，行黄肉随病，病源从太阴、阳明，其病在脾。或见头重项直，皮肉强痹，或蕴而结核，起于颈下，布热毒于分肉之中，上散入发际，下贯颞颥，隐隐而热，不相断离，治以玄参寒水石汤。
秋三月，行白气狸证，病源从太阳系于太阴，其病在肺。或见乍寒乍热，损肺伤气，暴嗽呕逆，治以石膏杏仁汤；或见体热生斑，气喘引饮，治以石膏葱白汤。
冬三月，行黑骨温证，病源从太阳、少阴，其病在肾。或见里热外寒，意欲守火而引饮，腰痛欲折；或见胸胁切痛，类如刀刺，心腹膨胀，治以苦参石膏汤，或用知母解肌汤。庞安时辨治温疫五大证，在继承《备急千金要方》所论基础上，又有所补充。在治疗中始终以“热”为核心，以“毒”为重点，处方中则以重用石膏为特色，确立的清热解毒、辛散温毒之法，为后世医家治疗温疫开辟了一条新的途径。
庞安时指出：“凡温疫之家，自生臭秽之气，人闻其气……邪气入上元宫，遂散百脉而成斯病也。”可见当时已认识到温疫的传染，系经空气传布，由呼吸而入。庞安时还重视用药物预防疫气流行，诚如他所说：“天地有斯害气，还以天地所生之物，以防备之，命曰贤人知方。”在《伤寒总病论》中则列举了“疗疫气令人不相染”方，体现出其论温疫而着重预防的思想。
结语
庞安时研究《伤寒论》的理论，并不被仲景所囿，结合自己的临床经验，着重探讨了广义伤寒病的病因病机，认为各种伤寒病的发生，是外因“寒毒”所致，内因人体正气虚衰，即“勇者气行则已，怯者着而成病”。他指出广义伤寒的总病因系“冬受寒毒”，有感而即发病者，有感而不即发病者。庞安时强调天行温病为“异气”所致，此异气具有流行性和传染性，其与广义伤寒病在病因上有根本的区别，治疗亦各不相同，他还根据孙思邈所录治疗温疫的方剂，结合个人的临床经验，创制了不少治疗温疫的新方，以大剂量的使用清热解毒药物，特别是重用石膏，多为后世擅治温疫者所取法。庞安时早在900多年前，就提出天行温病与伤寒病的不同，必须进行鉴别，不仅为人们更有效地辨治两类疾病，而且为后世温病学派的形成和发展奠定了坚实的基础。
【复习思考题】
1.庞安时如何认识广义伤寒的病因与发病？
2.庞安时怎样治疗伤寒与温病？
3.试述庞安时治疗温疫的经验。
（四）缪希雍
缪希雍，字仲淳，号慕台，海虞（江苏省常熟虞山）人，曾侨居浙江长兴，老于江苏金坛，其生于明嘉靖二十五年（1546），卒于明天启七年（1627），享年82岁。缪希雍幼年丧父，孤苦多病，然天资聪慧，先习儒，17岁时因患疟而遍检方书，自治而愈，遂嗜岐黄之学，壮岁则周游四方，“搜辑医方，精求药道，用存利济”。
缪希雍既精于中医理论研究，又具有丰富的临床经验，在学术上不囿于前人之说，勇于创新。治疗外感之病偏用寒凉，尤擅用石膏，为其一大特色。辨治内伤则重视脾胃，所论气血、中风等证，实补先贤之缺。其主要著作有：《先醒斋医学广笔记》《神农本草经疏》《本草单方》等。
《先醒斋医学广笔记》4卷，先为长兴丁元荐将缪希雍临证治验及所用之方裒辑一编，初名《先醒斋笔记》，后经缪希雍增入伤寒温病时疫治法及常用本草炮制大法等，定名为《先醒斋医学广笔记》。书中一至三卷分述内外妇儿等科数种病的治疗心得、验案和效方，并总结了治疗规律，如中风治法大略、伤寒治法总要、吐血三要法等；四卷选录
439种常用药物的炮炙方法，末附制药原则、煎药方法和服药方法等。
《神农本草经疏》30卷，又名《本草经疏》。卷一为药学理论文章33篇；卷二为“诸病应忌药”7门，包括阴阳表里虚实、五脏六腑虚实、六淫、杂证等；卷三至卷二十九以玉石、草、木、人、兽、禽、虫鱼、果、米谷、菜诸部介绍诸药；卷三十则收载了《证类本草》未载之药。全书共选《证类本草》药物490种，以注疏形式加以发挥，系统论述药性理论，并结合临床提出用药原则。
《本草单方》19卷，书中将《神农本草经疏》中集录的历代成方，分别按内、外、妇、幼及杂治等病证进行分类，以便后人按病对治。
1.伤寒温疫论
缪希雍认为伤寒乃“关于死生之大病”，因此尤为注重对此类疾病的研究。他指出：张仲景《伤寒论》立法处方多为感寒邪即病而设，虽为历代医家所宗，然而“南北地殊，厚薄不侔，故其意可师也，其法不可改也。循至今时，千有余年，风气浇矣，人物脆矣，况在荆、扬、交、广、梁、益之地，与北土全别，故其药则有时而可改，非违仲景也，实师其意，变而通之，以从时也。如是则法不终穷矣”。这是缪希雍在广义伤寒病论治中能联系实际而创新的思想基础。
伤寒温疫的邪入途径与病性
缪希雍谓：伤寒温疫“凡邪气之入，必从口鼻，故兼阳明证者独多”。他强调了外邪袭人必从口鼻而入，这一邪侵途径的观点比吴有性早了29年。缪希雍还认为“凡外感必头疼，其疼也不间昼夜。探其舌本，必从喉咙内干出于外，多兼烦躁”。说明凡外感之病初起即属于热证。非但如此，“伤寒、温疫，三阳证中往往多带阳明者，以手阳明经属大
肠，与肺为表里，同开窍于鼻；足阳明经属胃，与脾为表里，同开窍于口……邪在三阳，法宜速逐，迟则胃烂发斑，或入于里，则属三阴，邪热炽者，令阴水枯竭，于法不治
矣”。可见，外感伤寒六经之中，以热证为多。不仅在邪气侵入人体传及三阳经中病属于热，而且当邪气从三阳经传入三阴经时病证还是属于热，诚如缪希雍所言：“虽云阴分，病属于热。”
治疗伤寒温疫的特点
缪希雍辨治伤寒温疫，虽然仍循仲景六经治法，但在具体处方用药中却能独辟蹊径，因人因时因地而宜，大大丰富了外感热病的施治方法。例如：
太阳病：太阳病症见发热、恶寒、恶风、头痛、项强、腰脊强、遍身骨痛、脉虽浮洪而不数，多不传经；烦躁、脉数急者，是欲传经。缪希雍谓：“江南吴楚越闽百粤鬼方梁州之域，从无刚劲之风，多有湿热之患。”他主张患病初期当先发汗以解表邪，但不宜用辛温燥烈的麻黄、桂枝之方，并自创辛平之剂羌活汤，以适应当地人们治病之需。若秋深冬月应用此方，亦可量加紫苏、葱白；冬月天气严寒，感邪即病，服此方不得汗，则酌加麻黄、生姜，得汗，勿再服。若病人自觉烦躁，喜就清凉，不喜就热，兼口渴，为邪即欲传入阳明；若外证头疼，遍身骨疼不解，或带口渴、鼻干、目疼、不得卧，则为太阳阳明证，用本方加石膏、知母、麦冬，大剂与之，得汗即解；如自汗、烦躁、头疼、遍身骨疼不解者，予羌活、桂枝、石膏、麦冬、知母、竹叶、白芍、甘草治之。
正阳阳明病：正阳阳明病症见不大便、自汗、潮热、口渴，咽干、鼻干、呕或干呕、目眴眴不得眠、不恶寒反恶热，或先恶寒不久旋发热，甚则谵语、狂乱、循衣摸床，脉洪大而长，治宜急解其表，用竹叶石膏汤大剂与之；不呕、无汗者，与葛根汤，亦须大剂。若渴欲饮水，舌燥者，与白虎汤加人参。若表证罢后，邪结于里，大便闭、小便短赤，宜用调胃承气汤或小承气汤下之。阳明病多汗，津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，以小承气汤下之，若一服谵语止者，勿再服。阳明病邪结于里，汗出身重，短气，腹满而喘，潮热，手足濈然汗出者，此大便已硬也。六七日以来，宜下之，用小承气汤；不解，换大承气汤，勿大其剂。若大便不硬者，慎勿轻下。阳明病自汗出，或发汗后小便利，津液内竭，大便虽硬，不可攻之，须俟其自大便，用蜜导或胆导法通之；大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛，本有宿食，宜再用承气汤下之。阳明病发狂，弃衣而走，登高而歌，为阳明实证，以承气汤急下之；如便不结者，大剂白虎汤灌之。阳明病头眩、咳而咽痛者，用葛根、甘草、桔梗、麦冬四味浓煎，数数与之。阳明病无汗、小便不利、心中懊者，急用栀子、麦冬、豆豉，大剂浓煎与之；若见身黄，急加茵陈为君主之。阳明病衄血，此缘失于发汗，宜用荆芥、葛根、麦冬、丹皮、蒲黄、茅根、侧柏叶、生地，浓煎与之，兼饮童便。阳明病发潮热，大便溏，胸满不去者，予小柴胡汤去人参，加瓜蒌、黄连。食谷欲呕，属阳明，非少阳也，胸中烦热者，予竹茹汤。阳明病下血谵语者，此为热入血室，汗止在头，用荆芥、葛根、黄芩、麦冬、丹皮、生蒲黄、童便。若脉浮，发热，口渴，小便不利者，猪苓汤主之。阳明病协热下利者，宜六一散。心下痞者，以黄连栝楼汤调服之。趺阳脉浮而涩，小便数，大便硬，为脾约，予麻子仁丸。内无热证者，小便利，口不渴，此为阳明虚，予吴茱萸汤。太阳阳明并病，六七日表证仍在，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利，下其血乃愈，当用桃仁承气汤。
少阳病：凡太阳病不解传入少阳，而见胁下硬满、干呕不能食、往来寒热、脉沉紧者，予小柴胡汤和解之。缪希雍还制订本方加减法如下：若胸中烦而不呕，去半夏、人参加瓜蒌实。胁下痞硬，去大枣加牡蛎。渴者，去半夏加人参、天花粉。腹中痛者，去黄芩，加芍药。心下悸、小便不利者，去黄芩，加茯苓。不渴、外有微热者，去人参加桂枝，夏勿用。咳者，去人参、大枣加五味子并少佐干姜。若阳明少阳并病，必下利，脉滑而数，为有宿食，当以承气汤下之。三阳合病，脉大，上关上，但欲睡眠，目合则汗，以百合、麦冬、炙甘草、知母、竹叶、天花粉、鳖甲、白芍治之。三阳合病，腹满，身重，谵语，遗尿，治以白虎汤加百合。三阴病：缪希雍指出三阴病有二，一是邪从三阳传入三阴其证属于热，一是寒邪直中三阴证则属寒。他一方面强调治法总要“三阴各经见证，悉从仲景《伤寒论》法治之”，一方面则根据具体证情提出相应治法。如邪虽入里、粪犹未结者，宜清其热。渴者用白虎汤、竹叶石膏汤；不渴或心下痞者，宜黄连、黄芩、芍药、枳壳、麦冬、瓜蒌等以清之。粪结者宜下，腹满不可按者宜下，有燥粪协热下利者宜下。腹痛下利者宜芍药、黄芩、炙甘草以和之；若便脓血者则加滑石、黄连、升麻、干葛以治之。约而言之，传经热证系以清热、通下、和里为法。“若从无阳邪表证，从不头疼、发热，寒邪直中阴经，此必元气素虚之人，或在极北高寒之地，始有是证。法宜温补以接其阳，附子、人参、干姜、官桂，大剂与之。”直中寒证虽以温补为法，但“阳回寒退，即以平补之剂调之，勿过用桂、附，以防其毒”。
缪希雍之所以重视伤寒温疫的研究，系因“近代医师卤莽，既不明伤寒治法，又不识杂证类伤寒，往往妄投汗、下之药，以致虚人元气，变证丛生。元气本虚之人，未有不因之而毙者矣。戒之哉！汗、下之药，焉可尝试也”。其所创之方及加减用药的经验至今仍具临床应用价值。
2.辨治气血的经验
缪希雍临证辨治气血颇有心得，他说：“病从气分，则治其气，虚者温之，实者调之。病从血分，则治其血，虚则补肝、补脾、补心，实则为热、为瘀，热者清之，瘀者行之。因气病而及血者，先治其气；因血病而及气者，先治其血。因证互异，宜精别之。”同时总结出一套具体方法，尝为后世论治气血者所宗。
治气三法
缪希雍指出：“气分之病，不出三端，治之之法及所主之药，皆不可混滥者也，误则使病转剧，世多不察，故表而出之。”所谓治气三法：
①补气：气虚宜补之，药用人参、黄芪、羊肉、小麦、糯米等。
②降气、调气：降气即下气，调者和也。气升宜降，证之轻者予苏子、橘皮、麦门冬、枇杷叶、芦根汁、甘蔗等，重者用降香、郁金、槟榔等。气逆宜调，药用木香、沉香、白豆蔻、砂仁、香附、橘皮、乌药等。
③破气：破者损也，实则宜破，适用于少壮体实暴怒气壅之证，药用枳实、青皮、枳壳、牵牛等，应中病即止，不可久服。
治血三法
缪希雍谓：“血为荣，阴也，有形可见，有色可察，有证可审者也。病既不同，药亦各异。治之之法，要在合宜。”其论治血亦立有三法：
①补血：血虚宜补之，血虚则发热，法宜甘寒、甘平、酸寒、酸温，以益荣血。药用熟地黄、白芍药、牛膝、炙甘草、酸枣仁、龙眼肉、鹿角胶、肉苁蓉、枸杞子、菊花、人乳等。
②清血凉血：血热者常见痈肿疮疖、鼻衄、齿衄、牙龈肿、舌上出血、舌肿、血崩、赤淋、月事先期、热入血室、赤游丹、眼暴赤痛等证，治宜酸寒、苦寒、咸寒、辛凉以除实热，药用童便、丹皮、赤芍药、生地黄、黄芩、犀角、地榆、大小蓟、茜草、黄连、栀子、大黄、青黛、天门冬、玄参、荆芥等。
③行血：行者通也，用于血瘀之证。血瘀者常见发热、发黄、痈肿、结块癖积等证，治宜辛温、辛热、辛平、辛寒、甘温以入血通行，或佐以咸寒软坚，药用当归、红花、桃仁、苏木、桂、五灵脂、蒲黄、姜黄、郁金、三棱、延胡索、花蕊石、没药、䗪虫、干漆、自然铜、韭汁、童便、牡蛎、芒硝等。
三法之用贵在辨证，若药失所宜，为害多多，因此必须谨慎区别而用之。
（3）治吐血三法
缪希雍指出：“今之疗吐血者，大患有二：一则专用寒凉之味，如芩、连、山栀、青黛、柿饼灰、四物汤、黄柏、知母之类，往往伤脾作泄，以致不救。一则专用人参，肺热还伤肺，咳逆愈甚。亦有用参而愈者，此是气虚喘嗽。气属阳，不由阴虚火炽所致，然亦百不一二也。”因此，专立“论治吐血三要”，以为后学参考。
①宜降气不宜降火：气有余便是火，气降则火降，火降则气不上升，血随气行则无上溢之患。若降火则必用寒凉之剂，寒凉最易伤损脾胃之气，脾胃气伤则不能统血，血更不得归经，欲止吐血难矣。缪希雍主张以白芍药、炙甘草酸甘化阴以养肝，枇杷叶、麦门冬、薄荷、橘红、贝母清肺，薏苡仁、山药养脾，韭菜、降香、苏子下气，青蒿、鳖甲、银柴胡、丹皮、地骨皮滋阴清热，酸枣仁、茯神养心安神，山茱萸、枸杞子、牛膝补肾。
他尝谓：“此累试辄验之方，然阴无骤补之法，非多服药不效。”洵为经验之谈。
②宜行血不宜止血：缪希雍谓：“血不循经络者，气逆上壅也。夫血得热则行，得寒则凝，故降气行血，则血循经络，不求其止而自止矣。止之则血凝，血凝必发热、恶食，及胸胁痛，病日沉痼矣。”
③宜补肝不宜伐肝：缪希雍云：“《经》曰：五脏者，藏精气而不泻者也。肝为将军之官，主藏血。吐血者，肝失其职也。养肝则肝气平，而血有所归；伐之则肝不能藏血，血愈不止矣。”
缪希雍面对“病家欲速其功，医者张皇无主，百药杂试，以致殒命，覆辙相寻而不
悟”的境况，提出的降气、行血、补肝之法，强调契合病机，治病求本，影响极其深远。
3.内虚暗风说
缪希雍在前人论治中风的基础上，以“内虚暗风说”阐述类中风，进而立法、处方遣药，形成了较为完整的理论。他说：“大江以南之东西两浙、七闽、百粤、两川、滇南、鬼方、荆、扬、梁三州之域，天地之风气既殊，人之所禀亦异。其地绝无刚猛之风，而多湿热之气，质多柔脆，往往多热多痰。真阴既亏，内热弥甚，煎熬津液，凝结为痰，壅塞气道，不得通利。热极生风，亦致猝然僵仆，类中风证。或不省人事，或语言謇涩，或口眼歪斜，或半身不遂。其将发也，外必先显内热之候，或口干舌苦，或大便秘涩，小便短赤，此其验也。刘河间所谓此证全是将息失宜，水不制火。丹溪所谓湿热相火，中痰、中气是也。此即内虚暗风，确系阴阳两虚，而阴虚者为多，与外来风邪迥别。法当清热、顺气、开痰，以救其标，次当治本。阴虚则益血，阳虚则补气，气血两虚则气血兼补，久之自瘳。”具体用药则有标本先后之分。其治标则分别选用：清热药天冬、麦冬、菊花、白芍、白茯苓、天花粉、童便，顺气药苏子、枇杷叶、橘红、郁金，开痰药贝母、白芥子、竹沥、荆沥、瓜蒌仁。其治本则有益阴补阳之分，益阴者用天冬、甘菊花、生地、当归身、白芍药、枸杞子、麦冬、五味子、牛膝、人乳、白胶、黄柏、白蒺藜等，补阳则用人参、黄芪、鹿茸、大枣、巴戟天等。缪希雍一再强调上述立法用药，“与时消息，则因乎证”。否则，“差之毫厘，谬以千里”。
缪希雍的学术成就，除上述内容之外，尚有其他许多方面。例如：其论五脏六腑虚实证达121种，并分别列出宜忌之法及用药，由博返约概述杂病，颇似中医内科临床手册，极具应用价值。其论本草多从性味阐发其药理，既重视药物的炮制，又讲求药物的配伍应用。凡此等等，充分反映了缪希雍精深的医学功底及丰富的临床经验。
结语
缪希雍之学，主流是属于寒凉一派，尝用石膏之剂，兼以甘柔养阴，固护津液，用药轻灵，处处顾及脾胃，盖源于金元刘、朱医学，又多有发挥，既见多识广，又具巧思，故能达此境界。尤应指出，明代薛己、张介宾、赵献可等，多用温补，几成风气，缪希雍则能独树一帜，对后世温病学说的形成有较大影响。他论治气血系多年理论研究及临床实践的总结，承先启后继往开来，极具应用价值。其探讨中风的病机与治法，开拓了该病辨治的新途径。《四库全书总目》云：“希雍与张介宾同时，介宾守法度，而希雍能颇变化，介宾尚温补，而希雍颇用寒凉，亦若易水、河间各为门径，然各有所得力。”诚哉斯言。
【复习思考题】
1.缪希雍在伤寒温疫方面取得了哪些成就。
2.试述缪希雍辨治气血的经验。
3.试述缪希雍的内虚暗风说。
（五）杨璿
杨璿，字玉衡，号栗山老人，中州夏邑（河南省夏邑县）人，生于清康熙四十五年
（1706），约卒于清乾隆六十年（1795），寿享90岁而终。杨璿中年弃举子业，专治岐黄之术，而精于外感热病的辨治。其痛恨世人“于病寒病温两者之辨不明，故处方多误，以致于杀人”，故深入研究伤寒、温病与温疫的病因病机与治法，取得了显著的成效。杨璿晚年寓居江苏溧水县，适值温疫流行，赖其法而活者甚众。“于是集群言之粹，择千失之得，零星采辑，参以管见”，著成《伤寒温疫条辨》。相传南京当时流行温疫，有人将此书“悬贴通衢，使病者咸来取药”，受惠者不计其数。杨璿所创之方，疗效可见一斑。
《伤寒温疫条辨》另名《寒温条辨》，凡6卷。卷一收载医论21条，精辟分析伤寒、温疫的病因、诊断、证候、治则与治法等异同之处；卷二、卷三详辨伤寒、温疫的各种症状；卷四、卷五为医方辨，选181首正方、34首附方，采历代方书之论以阐明之，间附个人一得之见，其中自创升降散等治温疫方15首，对后世影响极为深远，被人们广为应
用；卷六为本草类辨，对与伤寒温疫治疗有关的200余味药物的性味、功效及主治等进行分类辨析，以利后人“察之甚明，用如其证，效如响应”。全书以“辨出温病与伤寒另为一门，其根源、脉证、治法、方论，灿然昌明于世”为宗旨。
1.温疫的病因病机
杨璿认为《伤寒例》所言“冬时严寒杀厉之气，中而即病者为伤寒，中而不即病，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病”，复言非其时而有其气所致一岁之中长幼之病多相似的时行病，将温疫、温病与伤寒的病因视为一源，导致“后人治温病皆以伤寒方论治之也，殊不知温病另为一种，非寒毒藏至春夏变也”。因此作“温病与伤寒根源辨”“温病非时行之气辨”“温病是杂气非六气辨”等篇，条分缕析，力辨其非，使后世医家能有所遵循。
杂气致疫，延门合户
杨璿首先确定温疫与伤寒、温病的病因决然不同，伤寒、温病乃感天地之常气为病，温疫则感天地之杂气为患，两者毫不相涉。
杨璿指出：“杂气者，非温非暑非凉非寒，乃天地间另为一种疵疠旱潦之毒气，多起于兵荒之岁，乐岁亦有之，在方隅有盛衰，在四季有多寡。”其气种种不一，“无声无形，不睹不闻，其来也无时，其着也无方，感则一时不觉，久则蓄而能通，众人有触之者，各随其气而为诸病焉……大抵病偏于一方，延门合户，当时适有某气专入某脏腑、某经络，专发为某病，故众人之病相同，不关人之强弱、血气之盛衰，又不可以年岁四时为拘，是知气之所来无时也；或发于城市，或发于村落，他处安然无有，是知气之所着无方也…… 杂气为病更有甚于六气者，盖六气有限，现在可测；杂气无穷，茫然不可测也”。
直行中道，流布三焦
杨璿认为：“凶年温病盛行，所患者众，最能传染，人皆惊恐，呼为温疫……种种恶秽，上溷空明清净之气，下败水土污浊之气，人受之者，亲上亲下，病从其类。”可见温疫的流行与杂气污染空气和水土息息相关。他特别强调：“杂气从口鼻而入，伏郁中焦，流布上下，一发则炎热炽盛，表里枯涸……温热之邪，直行中道，初起阳明者十（分之）八九。”温疫因杂气经口鼻直入中焦，怫郁而致内外大热，呈现口燥咽干而渴、脉洪滑或沉伏等一派中焦热盛的症状；进而分布上下，引发上焦证候或下焦证候。杨璿的“温疫之邪、直行中道”说，为其阐发温疫的病机传变与治疗提供了学术基础。
杨璿特别强调：温疫“得天地之杂气，由口鼻入，直行中道，流布三焦，散漫不收，去而复合，受病于血分，故郁久而发；亦有因外感，或饥饱劳碌，或焦思气恼触动而发者；一发则邪气充斥奔迫，上行极而下，下行极而上，即脉闭体厥，从无阴证，皆毒火也。”可见其已认识到疫邪直中中焦发病，并沿上中下三焦传遍的基本规律。他还根据
《伤寒论·辨脉法》所言“寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦，清邪中上名曰洁也，浊邪中下名曰浑也”，将疫邪分为清邪与浊邪两种。“毒雾烟瘴谓之清邪，是杂气之浮而上者，从鼻息而上入于阳，而阳分受伤，久则发热头肿、项强颈挛……水土物产化为浊邪，是杂气之沉而下者，从口舌而下入于阴，而阴分受伤，久则脐筑湫痛、呕泻腹鸣、足膝厥逆、便清下重……从鼻从口所入之邪，必先注中焦，分布上下，故中焦受邪，则清浊相干，气滞血凝不流，其酿变即现中焦……此三焦定位之邪也”。疫邪致病迅猛异常，变化莫测，诚如杨璿所说：“怪证奇出，如飚举蜂涌，势不可遏，其实不过专主上中下焦，毒火深重，非若伤寒外感，传变无常。”其明确了温疫病机关键乃“毒火深重”，系“杂气由口鼻入三焦，怫郁内炽”所致，对后世辨治温疫病提供了重要的启示。
2.温疫的辨证要点
温疫须辨阳证
杨璿指出：“阳证似阴与阳证，伤寒温病家通有之，而阴证似阳与阴证，此值正伤寒家事，温病无阴证。”其在强调吴有性首倡“温病无阴证”的基础上，还专门列出发热恶寒、头痛身痛、目痛鼻干、不眠、胁痛、寒热而呕、潮热、谵语、詈骂不认亲疏、面红光彩、唇燥舌黄、胸腹满痛、能饮冷水、身轻易动、常欲开目见人、喜言语声响亮、口鼻之气往来自如、小便或黄或赤或混浊或短数、大便或燥秘或胶闭或夹热下利或热结旁流、手足自温暖、爪甲自红活等阳证症状，以为临床参考，他认为上述各症虽然伤寒与温疫皆有，但必须分辨清楚，且不可混同而治，“伤寒阳证，有表有里，随证治之……温病阳证，有表证无表邪，一于清热导滞而已”。
杨璿还特别提出“阳证似阴”的问题加以讨论，他说：“阳证似阴，乃火极似水，真阳证也。盖伤寒温病，热极失于汗下，阳气亢闭郁于内，反见胜己之化于外。故凡阳厥，轻则手足逆冷，凉过肘膝，剧则通身冰冷如石，血凝青紫成片，脉沉伏涩，甚则闭绝。以上脉证悉见纯阴，犹以为阳证何也？及察内证，气喷如火，谵语烦渴，咽干唇裂，舌苔黄黑或生芒刺，心腹痞满胀痛，舌卷囊缩，小便短赤涓滴作痛，大便燥结或胶闭，或挟热下利，或热结旁流，或下血如豚肝，再审有屁极臭者是也。”如此温邪火闭而伏、阳证似阴乃假阴、实则内热而外寒之症，不辨别清楚，但见外寒之症，即投温补，祸不旋踵，其谆谆告诫后人“要在详证辨之”。
重视脉诊脉证合参
杨璿强调：“伤寒温病不识脉，如无目冥行，动辄颠陨。夫脉者，气血之神也，邪正之鉴也。呼吸微茫间，死生关头，若能验证分明，指下了然，岂有差错耶！”其辨析外感病重视脉诊，不仅是确定温疫病因病机的重要依据，而且还可判断邪气伏匿的程度及其预后，同时有助于制订正确的治疗方案。他认为：温疫发病乃邪气郁伏，毒火内炽而熏蒸于外，因此初起“脉不浮不沉，中按洪、长、滑、数，右手反盛于左手，总由怫热郁滞脉结于中故也……凡温病脉，怫热在中，多见于肌肉之分而不甚浮，若热郁少阴，则脉沉伏欲绝，非阴脉也，阳邪闭脉也……温病内外有热，其脉沉伏，不洪不数，但指下沉涩而小急，断不可误为虚寒……此伏热之毒滞于少阴，不能发出阳分……凡温病脉，中诊洪长滑数者轻，重则脉沉，甚则闭绝……凡温病脉，沉涩小急，四肢厥逆，通身如冰者危……两手闭绝，或一手闭绝者危……沉涩而微，状若屋漏者死……浮大而散，状若釜沸者死”。温疫与伤寒在病变过程中可见相同脉象，尤须辨别，“凡浮诊、中诊，浮大有力，浮长有力，伤寒得此脉，自当发汗，此麻黄、桂枝证也；温病始发，虽有此脉，切不可发汗，乃白虎、泻心证也；生死关头，全于此分”。
杨璿辨析外感病重视脉诊，以为施治的基础。然而“有脉与证相应者，则易于识别，若脉与证不相应，却宜审察缓急，或该从脉，或该从证，务要脉证两得……夫脉原不可一途而取，须以神气、形色、声音、证候，彼此相参，以决生死安危，方为尽善，所以古人望闻问切，四者缺一不可”。
3.温疫的治疗特色
杨璿辨治温疫在刘完素、吴有性临证经验的基础上又有所发展，并形成独立体系。他认为：“温病得于天地之杂气，怫热在里，由内而达于外，故不恶寒而作渴，此内之郁热为重，外感为轻，兼有无外感，而内之郁热自发者，又多发在春夏，若用辛温解表，是为抱薪投火，轻者必重，重者必死，唯用辛凉苦寒，如升降、双解之剂，以开导其里热，里热除而表证自解。”其不仅突出了温疫初起治以辛凉清解的重要性，而且还提出了开导里热的治疗原则应贯穿病程的始终，例如伤寒温疫皆可使用下法，然而由于下法的指征、下法的目的及具体方法不同，故当有所区别，“伤寒里实方下，温病热胜即下，其治法亦无大异；但伤寒其邪在表，自气分而传入血分，下不厌迟；温病其邪在里，由血分而发出气分，下不厌早；其证不必悉具，但见舌黄呕渴、痞燥满痛一二证，便于升降、增损双解、加味凉膈、加味六一、解毒承气等方，酌度病情上下、轻重缓急下之，以彻其邪毒，无不获效；大凡温病，邪热内炽，贵乎早治”。
杨璿更创制以升降散为总方的治疗温疫系列方。诚如他所说：“温病总计十五方，轻则清之，神解散、清化汤、芳香饮、大小清凉散、大小复苏饮、增损三黄石膏汤八方；重则泻之，增损大柴胡汤、增损双解散、加味凉膈散、加味六一顺气汤、增损普济消毒饮、解毒承气汤六方；而升降散，其总方也，轻重皆可酌用。察证切脉，斟酌得宜，病之变化，治病之随机应变，又不可执方耳。”其具体治法与方药如下：
（1）逐秽解毒，升清降浊
杨璿认为温疫乃秽毒郁久而发，因此“治法急以逐秽为第一义，上焦如雾，升而逐之，兼以解毒；中焦如沤，疏而逐之，兼以解毒；下焦如渎，决而逐之，兼以解毒；恶秽既通，乘势追拔，勿使潜滋”，从而确立了逐秽解毒以治温疫的基本原则。
杨璿指出，疫邪流布三焦，散漫不收，则使体内气机升降失调，出现“上焦之阳，下焦之阴，两不相交，则脾气于中难运，斯五液注下，而生气几绝矣”，因而沟通上下，调节气机升降，以维持三焦道路通畅，津液回复而不绝，便成为治疗温疫的首要之法，代表方为升降散。
升降散主治温疫“表里三焦大热，其证治不可名状者”。方中以僵蚕为君，蝉蜕为臣，姜黄为佐，大黄为使，米酒为引，蜂蜜为导。“僵蚕味辛苦气薄，喜燥恶湿，得天地清化之气，轻浮而升阳中之阳，故能胜风除湿，清热解郁……能辟一切怫郁之邪气……蝉气寒无毒，味咸且甘，为清虚之品……能祛风而胜湿……能涤热而解毒……姜黄气味辛苦，大寒无毒……祛邪伐恶，行气散郁，能入心脾二经建功辟疫……大黄味苦，大寒无毒，上下通行，盖亢甚之阳，非此莫抑，苦能泻火，苦能补虚，一举而两得之……米酒性大热，味辛苦而甘，令饮冷酒，欲其行迟，传化以渐，上行头面，下达足膝，外周毛孔，内通脏腑经络，驱逐邪气，无处不到，如物在高巅必奋飞冲举以取之，物在远方及深奥之处更必迅奔探索以取之，且喜其和血养气，伐邪辟恶，仍是华佗旧法，亦屠苏之义……蜂蜜甘平无毒，其性大凉，主治丹毒斑疹，腹内留热，呕吐便秘，欲其清热润燥，而自散温毒……
（本方）取僵蚕、蝉蜕升阳中之清阳；姜黄、大黄降阴中之浊阴，一升一降，内外通和，而杂气流毒顿消矣；又名太极丸，以太极本无极，用治杂气无声无臭之病也”。诸药配合，“补泻兼行，无偏胜之弊，寒热并用，得时中之宜”。
杨璿在临证中观察到，温疫与伤寒虽然各有证候，种种不同，但是其所同者皆致胃实，故都可使用张仲景承气汤类攻下之方，由于两者使用的指征、目的及具体方法不同，因此必须详辨。杨璿极力强调张仲景三承气汤“本为逐邪而设，非专为结粪而设也。必俟其粪结而后下之，则血液为邪热所搏，变证迭起，是犹养虎遗患也。况多有溏粪失下，但蒸作极臭，如败酱，如藕泥，至死不结者，倘酌用前方，秽恶一下，邪热自此而消，脉证自此而退，岂徒孜孜粪结而后行哉！”温疫邪热在内，不分早晚，下以逐邪，邪退则正气自复，杨璿在吴有性《温疫论》所论基础上，创方遣药，大大丰富了温疫治疗学。
（2）宣清郁热，通闭解结刘完素治疗阳热怫郁而用宣、清、通三法，为杨璿治疗温疫奠定了学术基础。由于杂气侵人注入中焦而分布上下，因此必须将宣通三焦气机、清泄三焦热毒、使郁积邪毒从内外上下分消贯穿治疗的始终。
杨璿针对温疫热郁腠理先见表证者采用宣法，以辛凉发散之药宣解郁热。诚如他所说：“寒能制热故用白虎汤，苦能下热故用解毒汤，佐以荷、豉、蚕、蝉之辛散升浮者，以温病热毒至深，表里俱实，扬之则越，降之则郁，郁则邪火犹存，兼之以发扬，则炎炎之势皆烬矣。”杨璿所创治疗温疫15方皆用僵蚕、蝉蜕为宣解主药，或分别配以薄荷、荆芥、防风等品，以宣透郁热之邪。
杨璿认为温疫因阳热怫郁，火毒深入，处于邪正交争较为激烈阶段，治以清法为主，所谓“轻则清之”，共列8方予以应对。其中以小清凉散为代表方，他依此治疗温疫壮热烦躁、头沉面赤、咽喉不利或唇口颊腮肿之症，药用“黄连清心火，亦清脾火；黄芩清肺
火，亦清肝火；石膏清胃火，亦清肺火；栀子清三焦之火；紫草通窍和血，解毒消胀；金银花清热解毒；泽兰行气消毒；当归和血；生地黄、丹皮凉血以养阴而退阳也；僵蚕、蝉蜕为清化之品，散肿消郁，清音定喘，使清升浊降，则热解而证自平矣”。其他7方则宣、清、通并用，例如治疗温疫初起、憎寒体重、壮热头痛、四肢无力、偏身酸痛、口苦咽干、胸腹满闷的神解散，宣用僵蚕、蝉蜕、桔梗；清用黄连、黄芩、黄柏、金银花、生地黄，通用木通、车前子；增损三黄石膏汤则宣清并行，若腹胀疼或有燥结者则加大黄通邪。
杨璿指出温疫重症当用下法通之，“重则泻之”宜以寒下之法，所列6方通药多选大黄、芒硝、滑石及姜黄，例如治疗温疫三焦大热、痞满燥实、谵语狂乱不识人、热结旁流、循衣摸床、舌卷囊缩的解毒承气汤，通药用大黄、芒硝、枳实、厚朴，配以宣药僵蚕、蝉蜕，伍以清药黄连、黄芩、黄柏、栀子，仍属宣、清、通并用，以宣散郁热、通闭解结。
4.伤寒与温疫的鉴别
杨璿在吴有性辨析伤寒与温疫异同的基础上，进一步强调：“冬月触冒风寒之常气而病，谓之伤寒；四时触受疵疠之杂气而病，谓之温病；由其根源之不一，故脉证不能相同，治法不可相混耳。”因此他用大量篇幅对伤寒与温疫进行鉴别，以利后世正确辨治。
兹列表如下：
伤寒与温疫的鉴别

结语
杨璿作《伤寒瘟疫条辨》，对温疫与伤寒的病因、诊断、证候、治则与治法等异同之处进行了精辟的分辨，在理论与临床治疗方面大大发展了吴有性的温疫学说。
杨璿首先认为温疫是感天地间一种疵疠旱潦之杂气为病，此则种类无穷其气各异，无形无声人不易察觉，发病则偏于一方具有延门合户的特点。温疫之邪由口鼻而入，直行中焦而涉上下，郁久则发，其传变方式系由血分达气分、由里达表。他辨识温疫重视脉诊，而强调脉证合参，并指出温疫须辨阳证，其虽有表证而无表邪，温疫无阴证。在温疫的治疗方面，其提出以逐邪为第一要义，具体采用逐秽解毒升清降浊、宣清郁热通闭解结之法，在刘完素治疗阳热怫郁而用宣、清、通三法的基础上，创立了以升降散为总方的治疗温疫15方，形成了完整的温疫病辨证论治体系，为中医防治温疫病开辟了新的方法与途径。
【复习思考题】
1.杨璿如何发明温疫的病因病机？
2.试述杨璿治疗温疫的特点。
3.试述升降散的组成与方义。
4.杨璿如何辨析温疫与伤寒的异同？
（六）俞肇源
俞肇源，字根初，因家中排行第三，人称俞三先生，山阴（浙江省绍兴市）陶里人，生于清雍正十二年（1734），卒于嘉庆四年（1799），享年66岁。俞氏世医出身，自幼耳濡目染，加之生性聪慧，勤奋好学，未弱冠即精通《内经》《难经》等经典著作，而对于外感病证治独有心得。其首崇张仲景，旁参朱肱、张介宾、陶华、方有执、吴有性诸家，其“勘伤寒证，全凭胆识；望形察色，辨舌诊脉，在乎识；选药制方，定量减味，在乎胆”。临证断病，坚持眼、手、心三者俱到，“立方，不出辛散、透发、和解、凉泻、温补等五法”；“十有九验，就诊者奉之如神明”，其将40年之读书、临证心得记录成篇，名
《通俗伤寒论》。《通俗伤寒论》被时人奉为“四时感证之诊疗全书”，其诊治四时外感，以六经顺序展开，力求合于仲景心法，虽以伤寒冠名，但并非仅论由寒所致病证，兼论温热、温疫所感之证；所及辨证论治体系并非只有六经辨证，其融汇三焦辨证之说；其善用古法而喜创新方，重视病后调护以取效。其特点在寒温统论、外感与杂病统论，将多种病因所致疾病放在一个统一整体，即人之一体中通盘考虑，使辨治联系、治护结合，相得益彰。该书4编 12章，第一编伤寒要诀，总论伤寒要义，统论六经证治，并将其与三焦联系阐发；论六经方药，阐发发汗、和解、攻下、温热、清凉、滋补六大类方剂的应用。第二编病理诊断，含伤寒表里寒热、气血虚实、伤寒诊法和脉舌。第三编证治各论，详论伤寒本证、兼证、夹证、坏证和复证。第四编主论调理诸法，包括病中调护、瘥后药物调理、食物调理、气候调理、起居调理等。“其辨析诸证，颇为明晰，条列治法，温寒互用，补泻兼
施，亦无偏主一格之弊，方方切用，法法通灵”，其能“勤求古训，博采众法，加以临证多年，经验丰富，故能别开生面，独树一帜，多发前人之未发”。
《通俗伤寒论》现通行本经前后数位医家加工，如清·何秀山的按语，何秀山之孙何廉臣的增订，近人曹炳章的补缺，徐荣斋的复予重订，更名为《重订通俗伤寒论》。
1.寒温合一通论外感
俞肇源在《通俗伤寒论》卷首即指出：“伤寒，外感百病之总名也。有小证、有大证、有新感证、有伏气证、有兼证、有夹证、有坏证、有复证，传变不测，死生反掌，非杂病比。”将疾病分为外感与内伤、伤寒与杂病两大类别。并针对其中的伤寒病（即外感病），提出“一切感证，通称伤寒”，认为其囊括了狭义伤寒、中风、温病、湿温、暑病等寒温两大类病因所致的疾病，并由此提出“以六经钤百病，为确定之总诀；以三焦赅疫证，为变通之捷径”，融六经、三焦于一炉，试图实现伤寒与温病的合二为一，目的在于建立了一个较为完整统一的外感病辨治体系。
六经形层定病位
俞肇源在宋代朱肱“以经络论六经”和清代柯琴“六经地面说”的基础上，认真研究伤寒病的变化规律及其特点，《通俗伤寒论》开篇“伤寒要义”中列专题讨论“六经形层”，指出“太阳经主皮毛，阳明经主肌肉，少阳经主腠理，太阴经主肢末，少阴经主血脉，厥阴经主筋膜”，为六经病证在体在表明确了病位。同时指出“太阳内部主胸中，少阳内部主膈中，阳明内部主脘中，太阴内部主大腹，少阴内部主小腹，厥阴内部主少腹”，上述部位分属于上、中、下三焦。如此，又为六经病证在里在脏明确了病位。只有体脏结合、表里结合，才能将脏腑与经络密切联系，明辨病位，治疗做到有的放矢。俞肇源在确定病位的基础上，进一步提出了六经病三阳为实，三阴为虚，三阳病为表实、里实和半表半里实，三阴病为气虚、血虚和气血两虚的病理，及三阳病预后较好，而三阴病预后较差，及“太阳宜汗，少阳宜和，阳明宜下，太阴宜温，少阴宜补，厥阴宜清”等六经病病理、预后及对应治疗的思路，使其辨治形成一个完整独特的体系。
重视兼证与夹证
俞肇源云：“人皆谓百病莫难于伤寒，予谓治伤寒何难？治伤寒兼证稍难，治伤寒夹证较难，治伤寒复证更难，治伤寒坏证最难。盖其间寒热杂感，湿燥互见，虚实混淆，阴阳疑似，非富于经验而手敏心灵、随机应变者，决不足以当此重任。”他不仅明确了伤寒病证的类型，而且还指出了伤寒各类病证治疗的难易程度。
俞肇源所论伤寒兼证众多，或寒邪兼他邪，或他邪兼寒邪，或二邪兼发者，共讨论了伤寒兼风、兼湿、兼痧、兼疟、兼疫、风温伤寒、风湿伤寒、湿温伤寒、春温伤寒、热证伤寒、暑湿伤寒、伏暑伤寒、秋燥伤寒、冬温伤寒、大头伤寒、黄耳伤寒、赤膈伤寒、发斑伤寒、发狂伤寒、漏底伤寒、脱脚伤寒等21种病证，或以伤寒为主兼六淫或温疫，或温病为主兼见伤寒，尽管主次不同，但多为寒温统论之说。如春温伤寒一证，他认为此乃“伏温内发，新寒外束”，“膜原伏邪，由春感新寒触者，法当辛凉发表，葱豉桔梗汤，先解其外寒，外寒一解，即表里俱热，热结在里，法当苦辛开泄，芩柴清膈煎，双解其表里之热”，说明寒温同时而感之证常见，兹不赘述。
俞肇源认为伤寒最多夹证，皆系外感与内伤杂病相合，因其病内外兼发，而较难治。凡伤寒正治法病不愈或反加重，必有所夹，或夹食，或夹痰，或夹饮，或夹气，或夹血，或夹阴（伤寒夹房劳），或夹哮，或夹痞，或夹痛，或夹胀，或夹泻，或夹痢，或夹疝，或夹阴（伤寒夹阴证），或夹痨，或夹临经，或夹妊娠，或夹产后，共列常见病证18 种，由于病因不同，病机复杂，故宜认真研判，对证施治。如伤寒夹食之证，俞肇源认为“伤寒夹食，十常七八，或先伤食而后感寒，或先受寒而后伤食，或病势少间，强与饮食，重复发热，变证百出”，此时应先去外邪，继除里实，里实在胃宜吐，以盐汤探吐最稳，里实在肠宜下，以枳实导滞汤、大承气汤急下之，切记“发表未除，不可攻里，上盛未除，不可下夺”之先后缓急定例。
望目按胸腹诊病
俞肇源诊断伤寒热病颇具特色，除采用四诊合参之外，特别重视望目与胸腹诊。他总结数十年临证经验，提出常用的诊疗程序与内容，即“凡诊伤寒时病，须先观病人两目，次看口舌，以后用两手按其胸脘至小腹有无痛处，再问其口渴与不渴，大小便通与不通，服过何药，或久或新，察其病之端的。然后切脉辨症，以症证脉，必要问得其由，切得其象。以问证切，以切证问，查明其病源，审定其现象，预料其变症，心中了了……庶得用药无差，问心无愧”。
俞肇源将观目法列于诊法之首，缘于《内经》五脏六腑之精皆上注于目的认识。他从目睛的颜色、目眵的多少、目光是否有神、眼目是否干涩、眼目是否直视、是否欲开目见人、眼胞的颜色形状、目睛与神志的关系等多方面总结其观目察色的经验，来推断疾病的病因、病位、病性及预后，值得后人学习继承。俞肇源按胸腹诊法源于先贤，他始立专篇进行探讨，说明其对胸腹诊的重视。俞肇源认为：“胸腹为五脏六腑之宫城，阴阳气血之发源，若欲知其脏腑何如，则莫如按胸腹，名曰腹诊。”具体操作方法和诊断要点是，“按摩数次，或轻或重，或击或抑，以察胸腹之坚软；拒按与否，并察胸腹之冷热；灼手与否，以定其病之寒热虚实。又如轻手循抚，自胸上而脐下，知皮肤之润燥，可以辨寒热；中手寻扪，问其痛不痛，以察邪气之有无；重手推按，察其硬否，更问其痛否，以辨脏腑之虚实、沉积之何如。即诊脉中浮、中、沉之法也”。
俞肇源按胸腹之时，重视按胸之虚里和腹中之脐，认为此二处虚实为生死攸关。因虚里位于左乳下，为脉之宗气所聚，与寸口六部相应，若按之应手、动而不紧、缓而不急者，系宗气积于膻中，此属正常，“虚里无动脉者必死，即虚里搏动而高者亦为恶候”，不可不查。他还强调按脐的重要性，认为：“按腹之要，以脐为先，脐间动气，即冲任脉，在脐之上下左右。”因脐名神阙，乃神气之穴，为保生之根，与虚里同样重要。具体操作方法是，“凡诊脐间动脉者，密排右三指或左三指，以按脐之上下左右，动而和缓有力，一息二至，绕脐充实者，肾气充也”。若非二至者，均为虚实寒热之病象。
俞肇源的观目法及胸腹诊，丰富了中医诊断学的内容，特别是胸腹诊，直接触摸病变部位，使医者感受更真切，大大补充了传统望、闻、问、切四诊的不足，诚如何廉臣所说：“俞氏按胸以诊虚里，按腹以诊冲任，较诊太溪趺阳，尤为可据，故腹诊之法，亦诊断上之必要。”俞肇源外感热病诊法的经验值得我们进一步继承、整理和发展。
（4）辨识温病与温疫
俞肇源所论温热性质疾病属于外感病，即广义伤寒范畴，有“伤寒新感，自太阳递入三阴；温热伏邪，自三阴发出三阳。唯疫邪吸自口鼻，直行中道，流布三焦，一经杂见二三经证者多，一日骤传一二经或二三经者尤多”的论述。他将温热性质疾病分为温病与温疫两大类。温病多有伏邪，热蕴于内，具有自内达出于表的传变特点，发病缓、传变慢，病程长，有固定规律可循；而温疫为邪自外而入，并不遵循由表入里，又由阴经而达出阳经的传变规律，其发病急、传变快，病邪直趋中道，流布三焦，症状表现复杂多样。
①论温病：俞肇源所论温病包括风温、湿温、春温、瘅热、伏暑、秋燥、冬温、黄耳、赤膈、发斑、发狂等病证，或为秋冬感寒，寒蕴于内日久而化热，于第二年春夏乃发；或夏日暑热太过，郁于体内至秋冬乃发，二者均称为伏气温病。风温、湿温、春温、瘅热属于前者，伏暑、秋燥、冬温属于后者，而黄耳、赤膈、发斑、发狂等为热毒瘀三邪侵及相应经络、局部而得。治疗伏气温病宜以清伏邪为主，若表里俱热，应双解表里，热势犹盛者宜通里攻下，下后热退身凉则宜养胃阴、醒胃气，以善其后。
②论温疫：俞肇源指出：“以六经钤百病，为确定之总诀；以三焦赅疫证，为变通之捷诀。”明确了疫证的辨证体系和治疗思路。他所论之疫为“非其时而有其气”所致，有强烈的传染性和流行性，涉及时行寒疫、大头瘟、疫疟、痧等病证。
俞肇源认为，春夏温热之时感天之暴寒属时行寒疫性质，或简称为寒疫，均可见初起头疼身痛，憎寒壮热，无汗不渴，胸痞恶心，或气逆作呕，或肢懈腹痛，舌苔白薄，甚或淡灰薄腻。若传里后，亦有口渴便闭、耳聋神昏者，舌苔由白而黄，由黄而黑，脉左略紧，右弦缓。由于发病季节不同，其病因与症状表现又各有特点，如春季发，发于春分之后，头疼形寒症状明显者，则为暴寒夹厉风而致；如夏季发，发于秋分之前，身痛肢懈症状明显者，则为暴寒夹秽湿而致；俞肇源针对前者在自创苏羌达表汤基础上加鲜葱白、淡香豉辛温发表取效，而于后者则在自创的藿香正气汤加葱豉辛淡芳透以治之。
大头瘟是体内蕴热、外感时毒而致，多发于冬春雨季，具有强烈传染性和流行性，以头面红肿焮痛为主症，其症状一般先发于鼻，由鼻及颊、耳，至整个面部，甚则连及后脑。由于三阳经上行头面，厥阴经上巅顶，故多属上述经络为病，同时伴有相应的全身热象。俞肇源强调内外并治，宜治之速。内治以辛凉发散、宣气解毒为主，轻者用葱豉桔梗汤加牛蒡子、金银花、大青叶、蝉蜕，以三豆汤（生绿豆、大黑豆、壮赤豆、青荷叶）代水煎药，重则用防风通圣散加减宣化上焦；如热毒尚盛，见便结溺涩者，继予解毒承气汤以三焦分消逐毒；待毒去热减，终予清燥养营汤加鲜茅根、西洋参清养气液以善后。外治宜以细针遍刺肿处，先放紫血，继放黄涎，泄出血毒以消肿，而后用清凉救苦散涂敷肿处以退火。
2.外感的传变与治疗
外感传变重视阳明
“凡勘外感病，必先能治伤寒，凡勘伤寒病，必先能治阳明，阳明之为病，实证多属于火，虚证多属于水，暴病多属于食，久病多属于血。”尽管俞肇源所论阳明包括太阳阳明、正阳阳明、少阳阳明、太阴阳明、少阴阳明、厥阴阳明等多种病证，病机有虚实气血的不同，然而他又指出：“凡伤寒证，恶寒自罢，汗出而热仍不解，即转属阳明之候，当此之时，无论风寒暑湿，所感不同，而同归火化。”“伤寒证治，全借阳明……邪结阳明，须借胃汁下之。”可见伤寒阳明证以里实热证为多，无论寒温诸邪，传至阳明，皆成燥火重证。病在阳明之经，治用黄芩、黄连、石膏、知母能化大为小，病在阳明之腑，非用芒硝、大黄、枳实、厚朴，不能转危为安，此即仲景所喜汗下两法，但均宜注意生津、护津，对邪结阳明之经者，宜借胃汁以发汗，对邪结阳明之腑者，宜借胃汁以下之，获取良效。俞肇源认为临证一定要牢牢把住阳明气分关，治疗中宜权衡扶正与祛邪的关系，采用灵活方法，精准分消病邪，及时削弱病势，适时扶补正气，最终将病邪歼灭于阳明气分阶段，使邪去正安。
外感治疗重在祛邪
俞肇源治疗外感热病，强调透达，重视透邪外出，给邪以出路，“病去则虚者亦生，病留则实者亦死。虽在气血素虚者，既受邪气，如酷暑严寒，即为虚中夹实，但清其暑、散其寒以去邪，邪去则正自安”。
①祛邪以开郁为先：俞肇源认为伤寒病虽变化多端，但终是一气之通塞，塞则病，通则安。他说：“凡伤寒病，均以开郁为先。如表郁而汗，里郁而下，寒湿而温，火燥而
清，皆所以通其气之郁也。”风邪自外而入，必先郁肺气，故治风多用宣气泄卫药，“轻则薄荷、荆芥，重则羌活、防风，而杏、蔻、橘、桔，尤为宣气之通用”。寒邪为病，外寒宜汗，里寒宜温，唯邪居上焦者可佐生姜、白蔻仁，邪侵中焦者可佐厚朴、草果、丁香、花椒，邪入下焦者可佐小茴香、沉香、吴茱萸、乌药等，其用意均在辛香开郁。对于火郁之证，俞肇源遵循“火郁发之”之法，火散而热泄，轻扬如葱白、豆豉、薄荷、连翘，升达如升麻、葛根、柴胡、川芎，皆可发散。燥邪为病，虽有凉燥、温燥之分，尽管凉燥宜温润，温燥宜清润轻宣，但均以开达气机为君，或直接作用于肺，使肺之气机流利，或选用辛润、多汁之品，作用于大肠，通过肺与大肠相表里的作用，流利肠道气机，气机一通，则肺之燥即解。对于俗医治温病热证急于清火，而忽于里滞，极力凉解，反成冰伏的病理，俞肇源创枳实导滞汤，“用小承气合连、槟为君，苦降辛通，善导里滞；臣以楂、曲疏中，翘、紫宣上，木通导下；佐以甘草和药。开者开，降者降，不透发而自透发”。俞肇源治疗外邪初陷心胸之间而见心包气郁之证，以连翘栀豉汤清宣包络、疏畅气机，若只清热而不开郁，无异于扬汤止沸，难以为功。另如香苏葱豉汤疏郁达表、柴胡达原饮开达三焦之气机使膜原伏邪外解等，亦为疏气达郁之良剂。
②治病祛邪留出路：俞肇源认为治病祛邪必须为邪留出路，治以发表、攻里为主，逐邪务必透达，诚所谓“邪去正乃安，故逐邪以发表攻里为先”。他的发表、攻里含义非常广泛，“发表不但一汗法，凡发疹、发癍、发瘄、发痘，使邪从表而出者，皆谓之发表；攻里亦不仅一下法，凡导痰、蠲饮、消食、去积、通瘀、杀虫、利小便、逐败精，使邪从里而出者，皆谓之攻里”。发表法中所以有发汗、发癍、发疹之不同，取决于病位的深
浅。“邪留气分，每易疏透，轻则自汗而解，重则解以战汗狂汗；邪留血分，恒多胶滞，轻则发疹而解，重则解以发癍发疮”。若见外风宜散，内风宜息，表寒宜汗，里寒宜温，伤暑宜清，中暑宜开，伏暑宜下，风湿寒湿宜汗宜温，暑湿芳淡，湿火苦泄，寒燥温润，热燥凉润，郁火宜发，实火宜泻，阴火宜引等，总以启门逐邪为要，处处开通道路，务使盗去而室安，正气自能复。俞肇源组方遣药也充分体现出这一特点，如导赤清心汤以鲜生地黄凉心血以泻心火、牡丹皮清络血以泻络热为君，使包络心经之热能清降而热有去路，以茯苓、益元散、木通、竹叶为臣引热从小便而泄，以童便、莲心咸苦达下，交济心肾而速降其热；蠲饮万灵汤峻下逐水，使胸及胁腹之饮皆从二便而去等；均体现出他为邪留出路的治伤寒热病妙法。
③依地域气候用药：俞肇源在讨论所创“苏羌达表汤”“藿香正气汤”配伍特点时均指出“浙绍卑湿”这一地域特点，故方中根据“伤寒恒多挟湿”的状况，于辛温中佐以淡渗之品，防其停湿，轻用苏叶、羌活、防风、白芷、生姜，重则用藿香梗、橘皮、茯苓皮、麻黄、桂枝等取汗，正所谓“风能胜湿”也。然浙绍之地湿热最多，且多为湿热交结之证，或为先受湿后化热之湿热，或为先受湿后冒暑之暑湿，俞肇源治疗不用峻泻，主张芳淡宣化，通用白蔻仁、藿香、佩兰、滑石、通草、茯苓、猪苓、茵陈、泽泻之类，重则暂用五苓、三石等以通泄之。
（3）系统总结用药法
俞肇源在治疗外感热病中积累了丰富的临床经验，并在伤寒六经汗、和、下、温、补、清的治疗思路指导下，提出“六经用药法”。具体包括：太阳宜汗，轻则用杏仁、紫
苏、橘红，重则用麻黄、桂枝、薄荷，发汗通用葱头。少阳宜和，轻则用生姜、绿茶，重则用柴胡、黄芩，浅则用木贼、青皮，深则用青蒿、鳖甲。阳明宜下，轻则用枳实、槟榔，重则用大黄、芒硝，滑则用桃仁、杏仁、五仁，润则用当归、肉苁蓉，下水结则用甘遂、大戟，下瘀结则用醋炒生大黄，下寒结则用巴豆霜，下热结则用生大黄。太阴宜温，轻则用藿香、厚朴、橘皮、半夏，重则用附子、肉桂、干姜、吴茱萸，温运和药用香附、砂仁，温调常品为生姜、大枣。少阴宜补，滋阴轻则用当归、白芍药、生地黄，重则用阿胶、鸡子黄，生津良药用石斛、麦门冬；补阳刚则用附子、肉桂，柔则用鹿角胶、虎骨，黄连、肉桂为交阴阳之良品。厥阴宜清，清宣心包轻则用栀子、连翘、石菖蒲、竹叶、灯心草，重则用犀角（水牛角代）、羚羊角、牛黄；清泄肝阳，轻则用桑叶、菊花、牡丹皮、黄芩、竹茹，重则用龙胆草、芦荟。
俞肇源还提出“三焦用药法”，即上焦主胸中、膈中，橘红、白蔻仁是宣畅胸中主药，枳壳、桔梗是宣畅膈中主药。中焦主脘中、大腹，半夏、橘皮是疏畅脘中主药，厚朴、大腹皮是疏畅大腹主药。下焦主小腹、少腹，乌药、肉桂是温运小腹主药，小茴香、橘核是辛通少腹主药，而黄芪皮为疏达三焦外膜之主药，焦山栀为清宣三焦内膜之主药，制香附为疏达三焦气分之主药，全当归为辛润三焦络脉之主药。
俞肇源还总结出“六淫病用药法”，根据风寒暑湿燥火诸邪气的不同致病特点，临床选用相宜药物。另设“用药配制法”专题，对于药物相配成功、事半功倍的效果皆有详细记
载，具有临床指导价值。总之，俞肇源临证用药善于以轻取胜，治伤寒热病多选用质轻的草木花类药物，而质重下沉之介类及血肉有情之品很少选用；药用剂量较轻，并喜用鲜品及汁类，经其精心配伍与合理应用，屡起沉疴危证。因此，俞肇源认为治病贵在对证下药，只要药证相符，轻剂可愈重病；若药证不合，药愈重而病愈深。由此可见，非理论经验两皆丰富者，难有此见。
结语
俞肇源因应社会发展及学术需要，精研《伤寒论》，旁参诸家，融会贯通，重视实践、善于总结、敢于创新，自成一家。其诊治四时外感，将六经与三焦结合，重视诊法，善于以表知里、以外达内，切和临床，治疗强调给邪以出路，重视透邪开郁，立方用药结合地域、气候特点，清灵妥帖，系统总结了六经用药法及三焦用药法，启发后学。俞肇源作为寒温统论的代表，将寒温二者有机结合，相得益彰，对中医外感病学的发展做出了重要贡献。
【复习思考题】
1.试述俞肇源所论外感病。
2.俞肇源怎样观目及腹诊？
3.俞肇源治疗外感病的特点是什么？
4.试述俞肇源的用药经验。
（七）雷丰
雷丰，字松存，号侣菊，别号少逸，衢县（浙江省衢州）人，约生于清道光十三年
（1833），卒于清光绪十四年（1888）。其父逸仙自闽浦来衢，曾随程芝田学医，遂悬壶于市。逸仙曾集古人医书为《医博》40卷，又自著《医约》4卷，惜皆亡佚。《衢县志》载：“丰幼承父训，天资聪颖，诗、书、画皆擅长，时有三绝之誉。以医道盛行于时，研究医理益精，有《时病论》及《医家四要》之作。”
《时病论》8卷，后附医论13篇。其谓：“时病者，乃感四时六气为病之证也。”书中专论四时外感病，非论时疫之证。全书以《素问·阴阳应象大论》中“冬伤于寒，春必温病；春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽”八句经文为纲，集四时六气之病为目，所论病证76种，参以先圣后贤之论，每卷先论各病见证及拟用诸法，再附备用成方，后列本人临证医案。该书详辨各病病因病机及病证治法方药，所述内容旁及诸家，兼以个人心得与经验，见解新颖，自成体系，力求寒温合一，对建立中医外感病学体系，进行了有益的尝试，具有重要的学术价值和现实意义。全书层次清晰，切合实用，为历来医家所推重。
1.以时病概括寒温
识时令而辨时证
时令亦称岁时节令，系季节和时序的变化。一年四季，寒暑交替，六气运行，时令变化，各随其变而发生不同的外感疾病，因此外感病呈现了病种多样性的特点。诚如雷丰所谓：“时有温热凉寒之别，证有表里新伏之分。”他认为春时多病温、夏时多病热、秋时多病凉、冬时多病寒，并按照时令节气划分四季外感病，集中讨论了春温、风温、暑温、伏暑、湿温、秋燥、冬温、伤风、伤寒、中寒、冒寒等外感热病和外感寒病的病因病机与证治，形成了较为完备的外感病辨证论治体系，从伤寒与温病对立论争的旧习中超脱出来，对中医外感病学的建立奠定了坚实的基础。雷丰指出：外感疾病“必按四时五运六气而分治之，名为时医。是为时医必识时令，因时令而治时病”。其论时病则依时令节气，例如他对寒邪与燥邪伤人的时令就予以明确的区分。即秋分至立冬，燥金主气，凉气袭人，常见“秋凉”证；寒邪在小雪至大雪寒水主政之时伤人，所患则为“伤寒”证（狭义）。此论异于先贤，前人悉云伤寒当霜降以后、春分以前易感。雷丰认为霜降之后燥金司令，人感之当称凉燥；春分以前是风木司权，人感之则云风邪为患。
依时令而辨病机
雷丰认为：若要准确治疗时证，还应掌握四时外感病的病机。其在总结历代名医所论基础上独树一帜，首先将伏气为病分成两类：一是隆冬感寒，伏而不发，郁久化热，来年春分之后，伏气自里达表；一是六气侵人，伏而不发，随四时六气更替，复感新邪，引动郁伏之气而发，一般比邪伏之时晚一季节。其次明确提出了邪伏部位，如春伤于风，邪气留连肝木，郁而克中土；夏伤于暑，邪气内舍营分；初秋伤于湿，邪气内郁于脾，聚痰袭肺；深秋伤于燥，邪气内应于肺；冬伤于寒，辛劳之人感寒则邪伏于肌肤，冬不藏精者寒邪伏于少阴。他还强调：新感“感之即病”，伏气则“一病津液即伤，变证迭出”。因此，谆谆告诫后人“凡治时病者，新邪伏气，切要分明，庶不至千里毫厘之失”。
雷丰论春时伏气为病有风温、春温、温病、温毒和晚发5种，“春温者，由于冬受微寒，至春感寒而触发；风温者，亦由冬受微寒，至春感风而触发；温病者，亦由冬受微寒，寒酿为热，至来春阳气弛张之候，不因风寒触动，伏气自内而发；温毒者，由于冬受乖戾之气，至春夏之交，更感温热，伏毒自内而发；晚发者，又由冬受微寒，当时未发，发于清明之后，较诸温病晚发一节也。此五者，皆由冬伤于寒，伏而不发，发于来春而成诸温病者”。夏生飧泄则由春时受风郁伏于脾土、中土虚寒脾气下陷所致。秋发痎疟系夏伤暑邪复感秋气凉风合邪为病。《内经》曰：“秋伤于湿，冬生咳嗽。”雷丰谓：“斯言湿者，是为伏气咳嗽。”他还认为湿与燥均可伏至冬季，湿邪酿痰袭肺而作嗽，燥气侵肺而作咳；前人对于因伏气而致咳嗽者论述较少，雷丰之言可供参考；他还依时令对《内经》论湿与喻昌论燥进行比较，指出“《内经》论湿，殆在乎立秋、处暑、白露湿土主气之时；喻氏论燥，殆在乎秋分、寒露、霜降燥金主气之候”，其从节气上将“秋伤于湿”和“秋伤于燥”进行了区分，并谓“湿气在于秋分之前，燥气在于秋分之后”，从而统一了秋伤于湿与秋伤于燥的两种对立观点。
雷丰重视四时新感发病与时令的关系。他认为新感乃当今所伤之新邪，与不即病之伏气相去天渊。春时新感，发于大寒至惊蛰之时，“当春厥阴行令，风木司权之候，伤乎风也”；此时阳气升发，气候温暖多风，故易病风；或为风伤于卫，或为风冒于皮毛，或为风中于里，或为风夹春之余寒，或为风夹热气，或为风夹湿气，或感非时之暴寒。夏时新感，“谓季夏小暑、大暑之令，伤于暑也”；人处天暑地热之中，感之即患暑病；阴寒束表静而得之者为伤阴暑，暑热蒸腾动而得之者为伤阳暑，感冒暑邪证较轻浅者称冒暑，酷暑鼓痰阻于心包为中暑，暑热动风为暑风，暑热外袭为暑温，暑热袭肺为暑咳，暑热动络为暑瘵；另有痧气、秽浊、霉湿等暑病。秋时新感，“大暑至白露，正值湿土司权，是故谓之‘秋伤于湿’”，时值长夏，闷热多雨，故易病湿；另有居湿涉水、雨露沾衣或喜饮茶酒、多食瓜果而致伤湿，或感雾露、淫雨、云瘴山岚或晴后湿蒸而为冒湿，宿有痰饮复被湿气所侵与痰相搏而上冲为中湿，热湿交蒸而发湿热，湿邪踞于气分酝酿而为湿温，伤湿复伤生冷而致寒湿，燥气侵表病在乎肺而为秋燥。冬时新感，为“立冬之后，寒气伤人”，此寒水当令，天寒地冻，人感冬令寒邪而伤寒水之经则病发伤寒，寒淫杀厉之气直中三阴之里病发中寒，寒气罩冒于躯壳之外而发冒寒，人感冬时之温即病则为冬温。
雷丰论四时外感病的病因病机，始终以时令变迁为凭，重视时令节气，因时阐理，寒温统论，充实了中医外感病病因病机学的内容。
（3）据时令而诊疾病
雷丰常依据季节时令，并结合病候特点，以辨识外感病，即“知时论证”。例如春季新感之病，乃风邪所伤，其有轻重之分。寒热有汗为伤风病，鼻塞咳嗽为冒风病，突然昏倒、不省人事为中风病。若初春尚有余寒，风中夹寒，感之即见寒热头痛、汗出不多、脉来浮大或兼弦紧，为风寒病；天气暴热，风中夹热，感之则见寒微热甚、头痛而昏、舌起黄苔、脉来浮数，为风热病；春雨连绵，风中夹湿，感之则见头痛、发热、微汗、恶风、骨节烦疼、体重微肿、小便欠利、脉来浮缓，为风湿病；春应温而反寒，非其时而有其气，感则患寒热如伤寒者，为寒疫。
夏季有多种新感病，则因夏有孟、仲、季之分，故暑病亦有不同类型。当春夏之交，日长暴暖，忽然眩晕、头痛、身倦、脚软、体热食少、频欲呵欠、心烦自汗，为疰夏病；孟夏以来，久伏之气，随时令之热而触发，初病即发热汗出、口渴心烦、不恶寒反恶热、脉洪大，为热病；仲夏之时，乍雨乍晴，天之日下逼，地之湿上蒸，万物感其气则霉，人感其气则病，出现胸痞腹闷、身热有汗、时欲恶心、右脉极钝、舌苔白滑，为霉湿病；季夏火热较盛，则有伤暑、冒暑等多种暑病。
雷丰曾治一患者，虽处孟秋，炎蒸如夏，乍雨如霉，刈稻归来，正欲晚餐，倏然昏倒，不知人事，痰响喉间。时乃湿土主气，相火客气，故直断为湿，用宣窍导痰之药而收效。他善依时令诊治疾病，于此可窥一斑。
雷丰认为，发生在同一季节，感受同一时邪的病证，由于邪犯部位的浅深不同，其病情轻重悬殊，这一特性在新感病中表现尤为明显。如《时病论》中对每一类新感病均划分为“冒”“伤”“中”三等。凡言“冒”者感邪微而病位浅，在肌表，病情轻；凡言“中”者感邪最重则病位最深，多为直中于里；介于两者之间者则称为“伤”。雷丰曾引汪昂之言谓：“轻为冒，重为伤，又重则为中。”其对春伤于风、夏伤于暑、秋伤于湿、冬伤于寒等病证，皆按“冒”“伤”“中”三级划分，以辨别病位的浅深，判断病情的轻重，指导临床选方用药。总之，《时病论》对外感病的辨证，皆以知时令为关键，雷丰的“知时论证”的诊断学
思想是在博采诸贤之说的基础上加以发挥，并有新颖见解，为外感病的治疗打下了基础。
2.创新法而治时病
以法统方重原则
雷丰治疗时病反复强调“不可拘于某病用某方，某方治某病”，善于用法而不用方，并以法统方。他在论述每一病证之后先列治法用药，附列备用成方以补诸法所不及。全书拟订治法60则，附有临证治案87例，旨在说明方可以不定，而法必须确定，雷丰的“以法统方”，方法合一的治疗学思想确属首创，例如辛温解表法、解肌散表法、润下救津法、补火生土法等。他对每一法的立法依据、治疗主证、药物组成都有详细的论述，却不冠方剂之名，即有法无方。所论治法都严格遵守方剂的配伍原则，君臣佐使，鳞甲森严，如芳香化浊法药用藿香、佩兰、橘皮、制半夏、大腹皮、厚朴、鲜荷叶，“君藿、兰之芳香，以化其浊；臣陈、夏之温燥，以化其湿；佐腹皮宽其胸腹，厚朴畅其脾胃，上中气机，一得宽畅，则湿浊不克滞留；使荷叶之升清，清升则浊自降”，君臣佐使一目了然。
又如治暑热盛极、元气受伤的却暑调元法药用石膏、滑石、茯苓、制半夏、东洋参或西洋参、麦门冬、甘草、粳米，方中“石膏、滑石，却暑泻火为君；茯苓、半夏，消暑调中为臣；暑热刑金，故以人参、麦冬保肺为佐；暑热伤气，故以甘草、粳米调元为使”。其立法就是为了遣药组方，而遣药组方则为立法的具体体现。雷丰所创60法实际等同于方，非以方名冠之也。
因时制宜而遣药
雷丰对外感病的治疗崇尚“因时制宜”，他指出：“前人用药宜分四时，洵非谬也。”例如，春温发于初春尚有余寒，天气渐暖，为里热先伏而感外寒发病，故病初用辛温解表法，药用防风、桔梗、杏仁、柑皮、豆豉、葱白；若温热抵于胃则宜凉解里热法，药用鲜芦根、大豆卷、天花粉、生石膏、生甘草；风温则发于春季厥阴风木行令之时、少阴君火初交之际，以风热新感，无论有无伏气，初起皆宜辛凉解表法，药用薄荷、蝉蜕、前胡、豆豉、瓜蒌壳、牛蒡子；温毒发于春夏之交，少阴君火司令，症见一派热毒炽盛之象，故用清热解毒法，药用西洋参、麦门冬、生地黄、玄参、金银花、连翘、绿豆，加甘草、桔梗治之；暑温发于相火当令之时，暑邪伤上焦气分，治以清凉涤暑法，药用滑石、生甘草、青蒿、白扁豆、连翘、茯苓、通草、西瓜翠衣，加杏仁、瓜蒌皮治之；伏暑为夏季受暑未即发病，至秋后由新邪引动而发，新邪欲入，伏气欲出，治以清宣温化法，药用连翘、杏仁、瓜蒌皮、橘皮、茯苓、制半夏、甘草、佩兰、荷叶；湿温发于夏末秋初，太阴湿土当令之时，治宜清宣温化法去连翘加厚朴、豆卷；秋燥发于阳明燥金当令之时，治以苦温平燥法，药用杏仁、橘皮、紫苏叶、荆芥穗、桂枝、白芍药、前胡、桔梗；冬温为冬季感非时之温气而病，依初起病发部位不同，或用辛凉解表法（同风温），或用清凉透邪法，药用鲜芦根、石膏、连翘、竹叶、豆豉、绿豆衣，或用辛温解表法合凉解里热法（同春温）。
师古不泥善变通
雷丰所拟诸法，多在古方基础上加减化裁、灵活变通。有直用原方者，如解肌散表法即桂枝汤，补气升阳法系补中益气汤。有加减一二味药者，如治痰泄的化痰顺气法，乃局方二陈汤加木香、厚朴而成；治食泄的楂曲平胃法，即平胃散加炒山楂、神曲、鸡内金。有二三个古方合而为一者，如治热在胃腑而伤津的润下救津法，系仲景调胃承气汤加吴瑭增液汤。有二三个古方增损而成者，如治冒暑腹痛水泻的增损胃苓法，即平胃散合五苓散损益而成；治热痢的清痢荡积法，是葛根黄芩黄连汤合芍药汤加减组成。其运用及加减化裁古方皆切中病机，可谓遵古不泥于古。
雷丰谆谆告诫后人，临床“皆当审其虚实，通其活法，则不但治时病可以融会，即治杂病亦有贯通之妙耳”。其先论其常而通其用，如时病初起因于风者治以解肌散表法，因于寒者治以辛温解表法，因于暑者治以清凉涤暑法，因于湿者治以增损胃苓法，因于燥者治以苦温平燥法，因于火者治以清凉透邪法。“此皆言初患六气之常证，通用之定法
也。”复言反常之变证、不定之活法，如春温初起、风寒、寒痰、阴暑、秋凉等病，凡见寒热无汗、头身疼痛者，皆可用辛温解表法治之；诸病“见有舌绛齿燥，热伤于阴者，清热保津法可通用之”。所谓异病同治是在精熟于辨证立法、拟方遣药的基础上，自然融会贯通的结果，“弗执定某证之常，必施某法，某证之变，必施某法，临证时随机活法可也”。他曾指出：“成方不在多而在损益。”以古方疗今病，只能师其法而化裁之，须“谅体之虚实，病之新久而损益之”。
结语
雷丰研究学理，善于参先贤之说，而融自身心得，辨治时病喜创新说。其对四时常发疾病，多根据新邪伏气致病及证之表里虚实进行分析，理法方药浑然一体。要求医生必须详察时令分清时证；辨析四时外感病的病因病机，则以时令变迁为依据，创造了“知时论证”的诊断方法；特别重视治病立法，用法而不用方，以法统方；提倡因时制宜，随时选药，灵活化裁古法古方。雷丰力图使寒温统一，以时病通论伤寒与温病，为推动中医外感病学体系的构建奠定了坚实的基础。
【复习思考题】
1.试述雷丰所论述的时病。
2.雷丰如何“以法统方”？
3.雷丰怎样随时选药？
第四节　寒温统一的争鸣
伴随着中医学术发展，历代著名医家不断涌现，各种不同学术观点的冲突、争鸣与交融，催生了伤寒学派和温病学派以及寒温共论诸家，寒温统一争鸣的焦点主要围绕着伤寒和温病的病名、六经辨证、卫气营血辨证与三焦辨证及其治法方药等问题展开。综观中医外感病学发展的历史，大致经历了寒温混同而论、寒温分论及寒温统一论争三个阶段。
《内经》是最早记载伤寒与温病内容的经典著作。如论温病的条文，《素问·生气通天论》曰：“冬伤于寒，春必病温。”《素问·热论》曰：“凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。”《素问·刺法论》曰：“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似。”再如论伤寒，《素问·热病》曰：“今夫热病者，皆伤寒之类也……人之伤于寒也，则为病热……伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强。二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋……其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。”论中突出了发热是外感病的共同特点，创造性的以三阳三阴概括外感热病的证治规律，为《伤寒论》确立外感六经辨治体系奠定了理论基础。
《难经·五十八难》曰：“伤寒有五，有中风、有伤寒、有湿温、有热病、有温病。”后世所论广义伤寒病皆以此为据。
《伤寒论》把医学理论和临床经验有机地结合起来，融理法方药为一体，从而确立了中医的辨证论治体系，创建了六经辨证论治理论与方法，提出了汗、吐、下、和、温、清、消、补的治疗大法及相应的处方用药，构建了中医学史上最早的外感病辨治模式，对后世论治外感病产生了极为深远的影响。《伤寒论》同时明确指出：“太阳病，发热而渴，不恶寒者为温病，若发汗已，身灼热者，名风温。”
晋•王叔和在《伤寒例》中阐发《内经》伏气温病的理论，其云：“冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒耳……中而即病者，名曰伤寒；不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也……从立春节后，其中无暴大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气，发于冬时伏寒，变为温病。”
寒温论争过程中，历代不少医家多云不可以伤寒法治温病。他们忽略了“伤寒法”并非温法之代称，汗、吐、下、和、温、清、消、补八法皆出于《伤寒论》之中，所含各方经加减化裁均可用于温病治疗。其中“辛温解表”亦是根据天时地域因素与人的体质特点等综合之后提出的正对之法，至于清下二法用于温病证治更不可或缺。
关于温病的治法方药，《肘后备急方》《外台秘要方》均收载了不少辛凉解表之剂。唐·孙思邈的《备急千金要方》也收录了很多治疗和预防温病的有效方剂，及各名医论述温病的内容。
宋·韩祗和《伤寒微旨论》析伤寒之病机为阳气内郁，治伤寒杂病于一炉，强调从脉证入手分析，主张杂病应以证为先，以脉为后；伤寒则以脉为先，以证为后。韩祗和只师仲景之心法，而不泥于《伤寒论》之方药，故临证多自拟方，尤以依时令用药为特色，大致分立春以后至清明以前，清明以后至芒种以前，芒种以后至立秋以前三个阶段，在诸家中为独到之处。倡“伤寒乃伏阳为热”学说，可见时至宋代，伤寒温病已有所区别。
宋·朱肱《南阳活人书》注重伤寒与温病的辨别，对多种温热病，如热病、中暑、温病、温疟、风温、温疫、湿温、温毒等进行了详细的阐述。《南阳活人书》谓：“偶有病家，曾留意方书，稍别阴阳，知其热证，则召某人，以某人善医阳病；知其冷证，则召某人，以某人善治阴病，往往随手全活。”朱肱于仲景麻桂方中配以石膏、知母、黄芩等寒凉之品，使辛温之方一变而为辛凉之剂，在治疗上虽未跳出《伤寒论》范围，但也不墨守仲景成方，而能灵活化裁，变动不居，寒温统一之说萌芽初显。
宋·庞安时，著《伤寒总病论》，倡“寒毒”“异气”说，临证分为一般温病及天行温病两类，强调寒温分治，并具体论述了天行温病的病因、发病、证治、预防，指出天行温病与“异气”有关，既可感而即发，又可伏而后发，季节不同则证型不同、治法有别，但总以清热解毒、重用石膏为主。他说：“四种温病败坏之候，自王叔和后，鲜有明然详辨者，故医家一例作伤寒，行汗下……天下枉死者过半，信不虚矣！”其证治方药均取材于孙思邈《备急千金要方》，然其汇集成篇，以示有别于伤寒，为外感疾病的“寒温分治”奠定了基础。
宋·郭雍在《伤寒补亡论》中强调温病的病因不限于冬伤于寒，其云：“冬伤于寒，至春发者，谓之温病；冬不伤寒，而春自感风寒温气而病者，亦谓之温。”
宋·陈言《三因极一病证方论》论治外感以六淫为纲，其重视病名内涵诠释，对王叔和多有微词，通过厘清，使原有一些概念得以明晰，伤寒不再有广义与狭义之分，只不过是寒邪致病的一种而已。
上述诸家虽各有发挥，但多是零散的认识与经验，并未形成独立的体系，就其所论概属广义伤寒病。
金元以降，对温热病的研究有了较大的进展和突破。刘完素据《素问》创立“六气皆从火化”的病机学说及辛凉甘寒解表的治疗原则，标志着外感温热病理法方药始成体
系，“热病用河间”几成共识。刘完素指出：“经曰：人之伤于寒也，则为病热，古今亦通谓之伤寒。”进而从病机方面论述“六气皆从火化”之说，擅以寒凉药物予以治疗，同时强
调“余自制双解、通圣辛凉之剂，不遵仲景法桂枝、麻黄发表之药”，突破了墨守仲景成规的保守风气。马宗素撰《刘河间伤寒医鉴》，所论皆先载朱肱之说，续以刘完素之论一一辩驳，学术争鸣贯穿始终。该书从伤寒病的角度来宣扬刘完素的火热论，大张其说，并提出新感温病的概念。
王履在《医经溯洄集》中进一步强调伤寒温病不可同治，明确提出温病不应属于伤寒。他说：“法也，方也，仲景专为即病之伤寒设，不兼为不即病之温暑设也。”清代吴瑭高度评价，“至王安道始能脱却伤寒，辨证温病”。自此之后，谓仲景方不能治温病之说鹊起，人们斤斤于外感病名称的辨析，却忽略了《伤寒论》辨证论治的基本精神。于此可见，自宋至金元时期，寒温分论已经形成。
明代末叶，温疫流行，引起中医界有识之士的高度关注。先是缪希雍通过自己的临床观察，认为伤寒温疫“凡邪气之入，必从口鼻，故兼阳明证者独多”。其后，吴有性著《温疫论》，他的革命性贡献是直接否定了气候致疫说，并创造性地提出：“温疫之为病，非风非寒非暑非湿，乃天地间别有一种异气所感。”进而从感邪途径、邪犯部位、初起见
症、传变过程、治疗法则和是否传染等方面，对伤寒和温疫进行辨析，从而将温疫辨治体系从《伤寒论》范畴中分离出来。
清初戴天章著《广瘟疫论》，十分推崇吴有性的《温疫论》，同时详尽论述了瘟疫的辨证与治法，在辨证方面，尤殚心于瘟疫病早期的鉴别诊断，提出辨气、辨色、辨舌、辨神、辨脉是识别瘟疫的5种大法。强调瘟疫汗不厌迟，下不厌早，清法贯穿始终，补法用于善后，表里寒热虚实并见或余热未尽，则用和法，充实了吴有性的辨证论治内容。余霖著《疫疹一得》，就乾隆之际的疫疹大流行阐发己见，认为该疫疹之发乃淫热内入于胃敷布十二经所致，并创清瘟败毒饮而重用石膏以泻诸经表里之邪热，补充了吴有性论治温疫所未逮。温疫说的形成为温病学派的发展奠定了坚实的基础。
温病学派的鼎盛时期，当始于叶桂而完善于吴瑭。叶桂著《温热论》，创立温病卫气营血辨治大纲，他认为“温邪上受，首先犯肺，逆传心包，肺主气属卫，心主血属营…… 卫之后方言气，气之后方言血”，治疗宜“在卫汗之可也，到气才可清气，入营尤可透热转气，入血则恐耗血动血，直须凉血散血”。极大提高了对温热病的辨治效果，温热病形成了更为独立的辨证论治体系。
吴瑭著《温病条辨》，创立三焦辨证论治体系，强调以上中下三焦为纲统论温热、湿热与瘟疫。吴瑭的创新之处，在于将温病内涵扩大为多种温热性外感病，突破了前此单一疾病的局限，他不仅力辨温病异于伤寒，而且建立了完整的温病学理论体系，使温病的辨证论治彻底从《伤寒论》的范畴独立出来。
《伤寒论》的问世，使外感病专门学科初步形成，致使伤寒家们认为，伤寒为一切外感病的总称，温病自然包括在内。然而，在不断地演进过程中使“详寒略温”的特点得到强化，怎样认识治疗温病即成为必须面对和解决的突出问题，这是寒温争鸣的根源所在。其中，伤寒学家以《伤寒论》为一切外感病立法，六经辨证用于所有外感疾病，而在温病辨治中难免捉襟见肘。温病学派则开始了正名活动，他们认为温病不应属于伤寒范围，特别是杂气致病说与卫气营血辨证、三焦辨证论治体系的相继问世，确立了其在外感病学中的稳固地位。可见，温病学派是在临床实践中，继承《伤寒论》的学术成就，不断修正错误，持续创新，逐渐形成的，是学术发展的必然结果。
寒温争鸣主要围绕在“狭义伤寒”和“广义伤寒”的论争上，系温病学派对伤寒学派的争鸣，是以新的辨证论治体系代替传统体系为标志，张仲景的六经辨证，主要针对寒邪所致的外感疾病。叶桂、吴瑭相继创立的卫气营血辨证及三焦辨证，填补了前人对温热邪气所致外感疾病认识的不足，真正实现了辨证和治疗方面的寒温分家。基于此，中医学开始分别对伤寒和温病进行深入研究，两项研究各呈其长，如此争鸣极大地促进了中医外感病学的发展与提高。
伤寒与温病，皆为中医外感病学不可缺少的一部分，两种学说各擅其长，亦都有不足，其中任一名称均不能涵盖外感病的全部内容。只有将两者融合，取长补短，才能构成完整的中医外感病学术体系。有鉴于此，中医学界逐渐出现了寒温统一趋势以应对变化了的外感热性病，在清代相继涌现了杨璿、俞肇源、雷丰等众多医家，他们依据自己的临床实践，将寒温由分而合，融会贯通，从不同的角度与深度系统论述了外感病学的理论。清代中叶，杨璿继承刘完素、吴有性、张璐等家辨析寒温之说，结合个人的临床实践，著成《伤寒温疫条辨》，对温疫和伤寒详加辨析，从病因、病机、症状、治法和方药等各个方面全面阐述了二者的异同，温疫和伤寒的根本区别首先是病源截然不同，伤寒是感受天地之常气而发，温疫则是感受天地之杂气而发，同时指出温疫的病机特点是秽浊之邪伏于中焦、流布上下，治疗温疫当分别三焦论治，以逐邪解毒为法，创立升降散为总方的治疫15方，使温疫治法独立于《伤寒论》之外，单成一门。
俞肇源《通俗伤寒论》综论伤寒热病，诊治四时外感，既强调六经辨证，又会通三焦学说，提出“伤寒钤百病，三焦赅疫症”，治疗伤寒热病重在祛邪，以宣散开郁为第一义。
清代末年，南方诸医对温病的研究仍方兴末艾，浦城雷丰反对吴有性、吴瑭温瘟不分的模糊认识，撰《时病论》专论非疫性外感病，力图使寒温合一，对构成完整的外感病学体系，做出了重要的贡献。
丁泽周治伤寒以六经为纲，强调在研究外感热病时，“读《素问·热论》之后，必须熟悉深入领会《伤寒论》与《温热经纬》等方书，这对全面地学习外感热病的基本理论并且联系实际，颇有启迪”。丁氏临证，每熔伤寒与温病为一炉，辨治温热病，常用六经辨证参合卫气营血辨证。在处方上则视病情轻重，将经方和时方合用，每奏良效。辨治外感病，融合伤寒六经辨证与温病卫气营血辨证，善用经方化裁，亦能灵活运用时方。
20世纪50年代，李蔚普、赵惕蒙提出就科学概念而言，伤寒与温病都是急性发热病的概括名词，病原病理实质上没有什么不同，不必强为区分，但就中医辨证用药的特点来说，二者之间还有区别的必要。程门雪则主张将伤寒、温病合起来，其动机是为了减少临床门户之见的纠纷，因为热性病发展的某些阶段，很难断定是从伤寒来还是从温病来，伤寒与温病的方剂本可互相通用，因此从实际出发伤寒、温病应合不应分。章巨膺则就统一伤寒与温病的命题展开讨论。80年代，万友生指出伤寒六经和温病三焦、卫气营血辨证论治体系，分开来各有缺陷，合起来便成完璧，因此二者是必须而且可以统一起来的。裘沛然作“伤寒温病一体论”，直言伤寒与温病从某种意义上来说是同义语，力倡“六经与三焦不可分割”“卫气营血不能逾越于经络脏腑”。张伯讷从伤寒学说与温病学说的研究对象与论述的内容方面分析，虽然有“伤寒”与“温病”之异，“六经辨证”与“卫气营血辨证”之别，但两者均同属于外感热病，在理论内容上也同属于阐释外感热病的辨证层次与治疗规律，这就构成了伤寒学说与温病学说之间能够统一的基础。
综上所述，伤寒学派和温病学派的历史性纷争，始终围绕着临床最多见的外感病，以辨证论治作为研究基础，目标是一致的。因此，统一寒温学说，建立系统的中医外感病学，是继承、整理、发扬中医药学遗产艰巨工作之一。
【复习思考题】
1.寒温统一争鸣的意义是什么？
2.如何看待寒温统一的问题？
第九章　汇通思潮影响下的诸家
第一节　概　说
中西医学汇通即将西方医学与中医学汇聚而沟通。自西方医学传入我国之后，由开始接受西说诸家，逐渐发展为持中西医学汇通观点的著名医家所形成的一股思潮，进而出现中医改进说及中医科学化的主张，皆因无正确思想作指导，故无甚成就。
大约自明万历年间（1573~1619）始，西方医学伴随着欧洲传教士的传教过程而输入到我国。传入到我国的第一部有关西医学的书籍是意大利人利玛窦（Matteo Ricci 1552
—1610）所著《西国记法》，其中部分内容是介绍神经学的。随后瑞士人邓玉函
（Johann Terretius 1576—1630）来我国做第一例解剖术，并译著《泰西人身说概》，另有意大利人罗雅谷（Diego Rho 1593—1638）译著《人身图说》，在中国传播西方解剖及生理学知识，上述两书为传入我国最早的解剖及生理学著作。意大利人熊三拔
（Sabbathino Deursis 1575—1620）著《泰西水法》，书中介绍了西方医学常用的药露、温泉疗法及排泄、消化等生理知识。其后陆续来我国传教并从事医疗活动的相继有德意志人汤若望（Johann Adarn Schaii Von Beii 1591—1666），译著《主制群征》；意大利人艾儒略（Julio Aleni 1582—1649），著《性学牴述》《西方要纪》；意大利人高一志（AlPnoso Vagnoni），著《空际格致》；意大利人毕方济（Franceisco Sambiaso
1582—1649），著《灵言蠡勺》。这些虽非医学专著，但有相当多的内容涉及医学。西学东渐，对我国学术界必然会产生一定的影响，诚如《明史·意大里亚传》所云：“自玛窦入中国后，其徒来益众……其国人东来者，大都聪明特达之士，意专行教，不求利禄，其所著书，多华人所未道，故一时好异者咸尚之。”在中医领域一些医家亦乐于接受新思
想，如明代的方以智，清代的汪昂、王宏翰、赵学敏、王学权、王清任、陈定泰诸家，力图以他人之长，补己之短，唯其所据悉属欧洲上古时期的医学知识，无法与中医学相提并论，故诸家关于中西互论之说对我国医界影响并不甚大。
鸦片战争之后，随着西方列强坚船大炮轰开中国大门的那一刻开始，其经济的侵略及文化的渗透愈加不可阻挡，也加快了西方医学向我国的传播。自1848年始，英国医生合信（Hobson）在广州设立医院，并相继译著了《全体新论》《西医略论》《内科新说》
《妇婴新说》《博物新编》等西医书籍，将西方的近代医学逐渐引入到我国，其流行范围日广，影响愈甚。国内医界勇于接受新知者，不乏其人，汇通中西医之说渐起，他们主张不论古今、不分疆域的限制，而使学术归于一是，其中最富代表性的医家为朱沛文、唐宗海、张锡纯等。 20世纪初，西方医学开始向现代医学过渡，并大大加快了传入我国的步伐，其势如破竹，在大力推广新式教育的背景下，亦正式列入高等教育体系，国人学习西医者日益增多，并逐渐形成一支独立而强大的力量，开始占据国内医疗卫生事业的主导地位。继而，余云岫之流大煽消灭中医之风，中医内部则出现改进说及科学化的主张，恽树珏及陆彭年为其代表。
【复习思考题】
1.中西医学汇通思潮是如何产生的？代表医家有哪些？
2.通过对中西医学汇通思潮影响下诸家的学习，你有哪些感想？你认为如何发展中医药学？

第二节　开始接受西说诸家
一、汪昂
汪昂，字讱庵，晚号浒湾老人，明末清初安徽休宁人，约生于明万历四十三年
（1615），约卒于清康熙三十九年（1700）。其为明诸生，明亡后遂弃去举子业，专意岐黄之学，对医经、本草、方剂的研究尤精，同时对早期传入我国的西方医药学知识持较客观的态度，而有所批判的接受。例如，历代先贤对脑功能的认识多囿于《素问·灵兰秘典论》“心者，君主之官，神明出焉”及《灵枢经·本神》“所以任物者谓之心”之说，未能明确提出脑的功能与神志有关，对脑功能认识进展比较缓慢。汪昂则曰：“吾乡金正希先生尝语余曰：人之记性，皆在脑中。小儿善忘者，脑未满也。老人健忘者，脑渐空也。凡人外见一物，必有一形影留于脑中。昂按：今人每记忆往事，必闭目上瞪而思索之，此即凝神于脑之意也。不经先生道破，人皆习焉而不察矣。”史料记载，告知汪昂人之记性在脑的金正希，为崇祯进士，有文集及时艺行于世，其非医者，而精西学，并为天主教徒，据此推测金正希所谓“人之记性在脑”必源自西人之说。汪昂还指出：“李时珍曰：脑为元气之府。其于此义，殆暗符欤。”从上述可见，汪昂不仅明确提出“记性在脑”，而且进一步分析了人之健忘或因脑功能发育不全，或为脑功能失常，力图将当时关于脑的中医最新观点与西方医学脑的功能认识结合在一起，具有开创性意义。
汪昂对西方医疗技术并非毫无选择，全盘吸收，而是采取为我所用的态度。例如当时西方的“药露疗法”已传入我国，汪昂在《增补本草备要》卷五中收载了金银花露、薄荷露、玫瑰露等25种药露。并谓其“芳香清冽，和中利膈，清暑化热，有气无质，能透窍入络，疏瀹灵府，各种不同，各以药性为用。代茶最妙”。不仅如此，他亦客观地指出：“其力最薄，今人用以入药，断难倚仗。”汪昂的判断是正确的，实践证明，因无特别疗效，西洋药露疗法并未对中医治疗产生重要影响。
二、赵学敏
赵学敏，字恕轩，号依吉，乳名利济，钱塘（今浙江杭州）人，约生于清康熙五十七年（1718），殁于嘉庆十年（1805）。其自幼性好博览，涉历星、历、医诸学，早年习儒，后收集和整理本草学、民间医学，颇具贡献，亦吸收了不少西方医药学知识。其著作为《利济十二种》100卷，包括《医林集腋》16卷、《养素园传信方》6卷、《祝由录验》4卷、《囊露集》4卷、《本草纲目拾遗》10卷、《本草话》32卷、《串雅》8卷、
《花药小名录》4卷、《升降秘要》2卷、《摄生闲览》4卷、《药性元解》4卷、《奇药备考》6卷，其中仅存《本草纲目拾遗》与《串雅内外编》。
《本草纲目拾遗》10卷，收载药物921种，其中716种是《本草纲目》未曾收载或叙述不详者，具体分为水部、火部、土部、金部、石部、草部、木部、藤部、花部、果部、谷部、蔬部、器用部、禽部、兽部、鳞部、介部、虫部。赵学敏不仅对《本草纲目》论硇砂、山慈菇、金锁匙、兰草、草乌、羊蹄菜叶、茵陈、丹皮、天竺黄等药中的讹误或疏漏之处进行正误订补，而且还收录了康熙时来华的石振铎（Petrus Pinuela，O.F.M.）译著《本草补》中的某些外来药物，该书不仅总结了我国清嘉庆以前药物学的成就，而且还挖掘了民间验方并融入了当时传入的西方医药资料。
《串雅内编》4卷，包括截药、顶药、串药、单方4类，复分9门。卷一为截药总治门、内治门，卷二为截药外治门、杂治门，卷三为顶药、串药、单方总治门、内治门，卷四为单方外治门、杂治门、奇病门。《串雅外编》4卷，包括禁方、选元、药外、制品、医外、取虫、药戏7类，复分26门。卷一为禁方禁药门、字禁门、术禁门、选元起死门、保生门、奇药门，卷二为药外针法门、灸法门、熏法门、贴法门、蒸法门、洗法门、熨法门、吸法门、杂法门，卷三为制品伪品门、法制门、药品门、食品门、用品门、杂品门，卷四为医外医禽门、医兽门、医鳞介门、医虫门、医花木门、取虫、药戏。书中所选治法简便易行，药源广泛，效果迅速，诚如赵学敏所云：“走方医中有顶、串诸术，操技最神而奏效甚捷。”该书良莠杂陈，羼有某些荒诞不经之术，应当批判地阅读。
（一）尊重科学，融会新知
赵学敏所著《本草纲目拾遗》大量收录了源自泰西、东洋、缅甸等地所产各种药露、强水、日精油、吸毒石、辟惊石、奇功石、保心石、西洋参、东洋参、香草、臭草、椴树皮、金鸡勒、蒌油、吕宋果、西国米、辣茄等外来药物，体现了他勇于融会新知的治学精神。
西方传教士熊三拔于明万历年间将泰西炼制药露的方法传到中国，他指出：“丸散皆干药合成，精华已耗，又须受变于胃，传送于脾，所沁入宣布，能有几何？其余悉成糟粕下坠……今用诸水，皆诸药之精华，不待胃化脾传，已成微妙，裁下于咽，即能流通宣越，沁入筋脉，裨益弘多，又蒸馏所得，既于诸物体中最为上分，复得初力，则气厚势大。”
赵学敏进而言曰：“凡物之有质者，皆可取露。露乃物质之精华，其法始于大西洋，传入中国。大则用甑，小则用壶，皆可蒸取。其露即所蒸物之气水，物虽有五色不齐，其所取之露无不白，只以气别，不能以色别也。时医多有用药露者，取其清冽之气，可以疏瀹灵府，不似汤剂之腻滞肠膈也。”并同时介绍了“常为日用知其主治”的金银露、薄荷露、玫瑰露、佛手露、香橼露、桂花露、茉莉露、蔷薇露等20余种药露，以广其说。例如：“（金银露）乃忍冬藤花蒸取，鲜花蒸者香，干花者少逊，气芬郁而味甘，能开胃宽中、解毒消火，暑月以之代茶，饲小儿无疮毒，尤能散暑。金灿然药帖云：金银露专治胎毒，及诸疮痘毒热毒。广和帖云：清火解毒，又能稀痘”。薄荷露系“鲜薄荷蒸取，气烈而味辛，能凉膈发汗，虚人不宜多服”。蔷薇露则“出大食、占城、爪哇、回回等国，番名‘阿剌吉’，洒衣经岁其香不歇，能疗心疾，以琉璃瓶盛之，翻摇数回，泡周上下者真，功同酴醾露，皆可以泽肌润体，去发䐈腻，散胸膈郁气；又一种内地蔷薇露，系中土蔷薇花所蒸，专治温中达表，解散风邪”。
《本草纲目拾遗》中还保存了大量植物学方面的珍贵资料。例如：三生萝卜“乃人工制造者，唐正声传此法，云得自秘授；取水萝卜一枚，周围钻七孔，入巴豆七粒，入土种之，待其结子，取子又种，待萝卜成，仍钻七孔，入巴豆七粒再种，如此三次，至第四次，将开花时，连根拔起，阴干，收贮罐内，遇臌胀者，取一枚捶碎煎汤服之，极重者二枚立愈”。利用特殊的种植方法来改变植物的特性，以达到特殊的药用目的，在当时的历史条件下，赵学敏能够传承古法，在实践中利用遗传变异的规律来培育新的物种（药
物），这种科学精神是非常了不起的。他还观察到某些物种会随着时间的推移在不同的地理环境中发生变异，其谓：“石斛一也，今产霍山者则形小而味甘；白术一也，今出於潜者则根斑而力大，此皆近所变产。”
赵学敏对外来药物的评析不可避免地受到历史条件的限制，多以取类比象、四气五味等中医药理论为基础总结其功效主治。如：金鸡勒味微辛，“能走达营卫，大约性热，专捷行气血也”。落花生“乃花谢落土，感土气而成实，故有入脾和胃之功，又能通肺气…… 以花生入糖汤煮、浸酱油入素供，更为生痰，老人尤不宜多食”。
赵学敏同时在引述《本草补》“香草”中承泰西之说“人之记舍在脑”，继汪昂之后再次肯定了脑主记忆。
（二）守三字诀，登大雅堂
赵学敏谓：“走医有三字诀：一曰贱，药物不取贵也；二曰验，以下咽即能去病也；三曰便，山林僻邑，仓卒即有。能守三字之要者，便是此中之杰出者也。”治病最能体现贱、验、便的方药莫过于治内以顶、串、截，治外以针刺、蒸、灸等，“取其速验，不计万全”。
赵学敏治内之法中，“顶”指药性上行者，多为吐药；“串”指药性下行者，多为泻药；“截”谓绝也，使其病截然而止。“此即古汗、吐、下三法也。然有顶中之串，串中之顶，妙用药更元妙，用意入神，则又不可以常格论也。”
赵学敏还广泛收载了各种外治法，如灸、熏、贴、蒸、洗、熨、吸、针刺、坐药、扎指、塞耳、吹喉、点眼、涂掌、钩骨、探吐、灯照等，这些方法简便廉验，切合临床应用，确可弥补内服药之不足，充分体现出民间医药的特色。
结语
赵学敏以科学的探索精神，在增补《本草纲目》的过程中，不仅纠正了李时珍记述本草的一些错误，而且收录了不少民间的常见药物及罕见的药物，更为可贵的是在西方医药学传入我国之初，勇于接受科学真知，吸取其制药学的成果，以补己之不足。《本草纲目拾遗》的问世代表了我国当时中药学学术水平。
赵学敏与铃医赵伯云合写《串雅内外编》，广泛搜集整理民间医药经验与知识，是一部具有简、便、廉、验特色的民间疗法专书。
【复习思考题】
1.赵学敏接受西说的意义何在？
2.赵学敏常用的外治方法有哪几种？三、王清任
王清任，一名全任，字勋臣，直隶（河北省）玉田县鸦鸿桥河东村人。生于清代乾隆戊子（1768），卒于道光辛卯（1831）。为武庠生，纳粟而得千总衔。其“性磊落，精岐黄术，名噪京师；其论人脏腑，与古方书异；盖尝于野冢、市曹诸凶秽地，寻求审视，非讆言也；所纂《医林改错》，已不胫而走”。王清任之书多补前人之所不及，对各种病证每从气滞血瘀和气虚血瘀论述病机，分别采用理气逐瘀、补气活血之法，创制了不少传世名方。
（一）崇尚实践，致力解剖
王清任指出：“古人立方之本，效与不效，原有两途，其方效者，必是亲治其症，屡验之方；其不效者，多半病由议论，方从揣度。以议论揣度，定论立方，如何能明病之本源。”可见，亲身实践，不断积累经验，才能总结出有效之方。否则，病证不明，揣度处方，难以取效。因此，“医家立言著书，心存济世者，乃良善之心也，必须亲治其症，屡验方法，万无一失，方可传与后人；若一症不明，留与后人再补，断不可徒取虚名，恃才立论，病未经见，揣度立方；倘病不知源，方不对症，是以活人之心，遗作杀人之事，可不畏欤”。诸如张世贤作《图注难经》，云“其言仿佛似真，其实脏腑未见，以无凭之谈，作欺人之事，利己不过虚名，损人却属实祸；窃财犹谓之盗，偷名岂不为贼”。他认为当时医学发展之所以缓慢及医生医道不全的关键是，“著书良医，无一全人；其所以无全人者，因前人创著医书，脏腑错误；后人遵行立论，病本先失；病本既失，纵有绣虎雕龙之笔，裁云补月之能，病情与脏腑，绝不相符，此医道无全人之由来也”。为了探明脏腑，其“访验四十二年，方得的确，绘成全图。意欲刊行于世，唯恐后人未见脏腑，议余故叛经文；欲不刊行，复虑后世业医受祸，相沿又不知几千百年……今余刻此图，并非独出己见，评论古人之短长；非欲后人知我，亦不避后人罪我；唯愿医林中人一见此图，胸中雪亮，眼底光明，临症有所遵循，不致南辕北辙，出言含混，病或少失”。
王清任强调：“业医诊病，当先明脏腑。”同时指出：“尝阅古人脏腑论，及所绘之图，立言处处自相矛盾……其中有自相矛盾者，有后人议驳而未当者。总之，本源一错，万虑皆失。余尝有更正之心，而无脏腑可见。自恨著书不明脏腑，岂不是痴人说梦；治病不明脏腑，何异于盲子夜行！虽竭思区画，无如之何。十年之久，念不少忘。”了解人身脏腑是学好医学、治愈疾病的基础，这确是王清任多年来临床实践的精深体会。基于此，他开始了漫长的探求之路。诚如其所言：“嘉庆二年丁巳，余年三十，四月初旬，游于滦州之稻地镇。其时彼处小儿，正染瘟疹痢症，十死八九。无力之家，多半用代席裹埋。代席者，代棺之席也。彼处乡风，更不深埋，意在犬食，利于下胎不死。故各义冢中，破腹露脏之儿，日有百余。余每日压马过其地，初未尝不掩鼻，后因念及古人所以错论脏腑，皆由未尝亲见，遂不避污秽，每日清晨赴其义冢，就群儿之露脏者细视之。犬食之余，大约有肠胃者多，有心肝者少。互相参看，十人之内，看全不过三人。连视十日，大约看全不下三十余人。始知医书中所绘脏腑形图，与人之脏腑全不相合，即件数多寡，亦不相符。唯胸中膈膜一片，其薄如纸，最关紧要。及余看时，皆以破坏，未能验明在心下心上，是斜是正，最为遗憾。至嘉庆四年六月，余在奉天府，有辽阳州一妇年二十六岁，因疯疾打死其夫与翁，解省拟剐，跟至西关，忽然醒悟，以彼非男子，不忍近前，片刻行刑者提其心与肝肺，从面前过，细看与前次所看相同。后余在京时，嘉庆庚辰年，有打死其母之剐犯，行刑于崇文门外吊桥之南，却得近前，及至其处，虽见脏腑，膈膜已破，仍未得见。道光八年五月十四日，剐逆犯张格尔，及至其处，不能近前，自思一篑未成，不能终止。不意道光九年十二月十三日夜间，有安定门大街板厂胡同恒宅，请余看症，因谈及膈膜一事，留心四十年，未能审验明确。内有江宁布政司恒敬公言，伊曾镇守哈密，领兵于喀什噶尔，所见诛戮逆尸最多，于膈膜一事，知之最悉。余闻言喜出望外，即拜叩而问之。恒公鉴余苦衷，细细说明形状。”这种孜孜以求、亲历亲为的实事求是的科学精神，是难能可贵的。
王清任通过大量实践，认真观察研究，对前人在人体解剖方面的许多问题进行了修正与补充。譬如：描绘了一些动静脉血管的形状及解剖位置；提出了肺有两叶，并论及气管、支气管、小支气管等不同分支；对肝、胆、胰、幽门括约肌、肠系膜等消化器官都有了新的发现，所绘之图较前人有了很大改进，与现代解剖学亦基本相合。除此之外，对某些脏器的功能也有了更进一步的认识。其中尤为值得一提的是“脑髓说”，他明确指出：灵机记性不在心而在脑。并认为：“心乃出入气之道路，何能生灵机、贮记性。”同时对脑与五官的关系也有了比较正确的认识，“两耳通脑，所听之声归于脑……两目系如线，长于脑，所见之物归于脑……鼻通于脑，所闻香臭归于脑”。他是继汪昂、赵学敏等人之后承金正希“人之记性皆在脑中”之说的一大家，显然受到了当时已传入中国的西洋医学的影响。
（二）治病要诀，气血为纲
王清任提出：“治病之要诀，在明白气血，无论外感内伤，要知初病伤人何物，不能伤脏腑，不能伤筋骨，不能伤皮肉，所伤者无非气血。气有虚实，实者邪气实，虚者正气虚……血有亏瘀，血亏必有亏血之因，或因吐血、衄血，或溺血、便血，或破伤流血过多，或崩漏、产后伤血过多；若血瘀，有血瘀之症可查，后有五十种血瘀症，互相参
考。”而导致血瘀的原因，不外元气虚及邪与血结两端。“元气既虚，必不能达于血管，血管无气，必停留而瘀。”“血受寒，则凝结成块；血受热，则煎熬成块。”“瘟毒在内烧炼其血，血受烧炼，其血必凝。”
王清任还“将平素所治气虚、血瘀之症，记数条示人以规矩”，在半身不遂门列出40种气虚之症、小儿抽风门列出20种气虚之症，以备参考。其总结的50余种血瘀症则分列于各方适应证之中，诸如：通窍活血汤所治头发脱落、眼疼白珠红、糟鼻子、耳聋年久、白癜风、紫癜风、紫印脸、青记脸如墨、牙疳、出气臭、妇人干劳、男子劳病、交节病作、小儿疳证等；血府逐瘀汤所治头痛、胸疼、胸不任物、胸任重物、天亮出汗、食自胸右下、心里热（名曰灯笼病）、瞀闷、急躁、夜睡梦多、呃逆、饮水即呛、不眠、小儿夜啼、心跳心忙、夜不安、俗言肝气病、干呕、晚发一阵热等症；膈下逐瘀汤所治积块、小儿痞块、痛不移处、卧则腹坠、肾泻、久泻等症；少腹逐瘀汤所治少腹积块疼痛，或有积块不疼痛，或疼痛而无积块，或少腹胀满，或经血见时先腰酸少腹胀，或经血一月见三五次接连不断，断而又来，其色或紫或黑，或块，或崩漏，或粉红兼白带，小产等症，此方去疾、种子、安胎，尽善尽美；身痛逐瘀汤所治肩痛、臂痛、腰疼、腿疼，或周身疼痛，总名曰痹证；癫狂梦醒汤所治哭笑不休、詈骂歌唱、不避亲疏等癫狂之症。上述血瘀症一类是属于症状体征中显而易见的；一类则从症状体征中难以判断，多属久病、怪病，病证表现无特征性，用其他方法治疗无效者以及交节病作的，其均以血瘀论治。
王清任对气虚、血瘀之证的治疗亦极具特色，“能使周身之气通而不滞，血活而不瘀，气通血活，何患疾病不除”，此为他治疗气血之证的基本原则。由于元气亏损必然导致血行瘀滞，因而立补气活血一法，并创补阳还五汤以治之，使气足而血行。王清任对血瘀之证的治疗更是匠心独运，其中最具代表性的处方为：“立通窍活血汤，治头面四肢、周身血管血瘀之症；立血府逐瘀汤，治胸中血府血瘀之症；立膈下逐瘀汤，治肚腹血瘀之症。”上述三方注重理气活血，但因病变部位不同而稍有所异。另外，他还根据不同病证创立许多血瘀证的治法。例如：温经活血法，以温经行气药配以活血化瘀药而为少腹逐瘀汤，治疗女子少腹积块疼痛等证。通络活血法，以通络祛风药配以活血化瘀药而为身痛逐瘀汤，治疗周身疼痛之痹证。解毒活血法，用清热解毒药配以活血化瘀药而为解毒活血汤，治疗瘟毒吐泻转筋之证。回阳活血法，用益气温阳药配以活血化瘀药而为急救回阳汤，治疗吐泻一见转筋、身凉、汗多等亡阳之证，非此方不可。化痰活血法，用化痰理气药配以活血化瘀药而为癫狂梦醒汤，治疗癫狂之证。逐水活血法，用攻下逐水药配以活血化瘀药而为古下瘀血汤，治疗腹皮上有青筋的血鼓腹大之证。诸方虽然皆以活血化瘀为法，但是却因所患病证不同、病机略异，而能灵活选配各类药物，若非精深的学理素养，则很难达到这一境界。
（三）中风论治，补气活血
王清任论中风侧重半身不遂、口眼歪斜、口角流涎、语言謇涩、大便干燥、小便频数、遗尿不禁等后遗症状，并在系统回顾刘完素、李杲、朱震亨、王履等人论中风的基础上，提出“半身不遂一症，古之著书者，虽有四百余家，于半身不遂立论者，仅止数人，数人中并无一人说明病之本源”，其中“独张景岳有高人之见，论半身不遂，大体属气虚，易中风之名，著非风之论”。王清任认为：中风之证“亏损元气，是其本源”。
王清任指出：“人行坐动转，全仗元气。若元气足，则有力；元气衰，则无力；元气绝，则死矣。”可见，人的肢体活动与元气的关系最为紧密，从其行坐动转的状况能够判断元气的盛衰与否。若元气“亏五成剩五成……经络自然空虚，有空虚之隙，难免其气向一边归并……归并于左，则右半身无气……归并于右，则左半身无气。无气则不能动，不能动，名曰半身不遂；不遂者，不遂人用也；如睡时气之归并，人不能知觉，不过是醒则不能翻身；唯睡醒时气之归并，自觉受病之半身，向不病之半身流动，比水流波浪之声尤甚；坐时归并，身必歪倒；行走时归并，半身无气，所以跌仆，人便云因跌仆得半身不遂，殊不知非因跌仆得半身不遂，实因气亏得半身不遂，以致跌仆”。
若半身不遂而兼见口眼歪斜，“因受病之半脸无气，无气则半脸缩小，一眼无气力，不能圆睁，小眼角下抽；口半边无气力，不能开，嘴角上抽，上下相凑，乍看似歪斜，其实并非左右之歪斜；尝治此症，凡病左半身不遂者，歪斜多半在右；病右半身不遂者，歪斜多半在左”。另有壮盛之人，并无半身不遂，而忽现口眼歪邪，系风邪阻滞经络所
致，“经络为风邪阻滞，气必不上达，气不上达头面，亦能病口眼歪斜”，此证不可使用治疗半身不遂方，当用通经络散风之剂，一药则愈。他如：半身不遂兼见语言謇涩非痰火，今舌半边无气，而不能全动，故说话不真；兼见口角流涎亦非痰饮，乃气虚不固津液所致；兼见大便干燥非风火，乃气虚无力催大恭下行，久则自燥；兼见小便频数、遗尿、不禁等，皆为气虚而不能固提所致。凡此中风之证均责之于元气亏损。
王清任平生诊治中风甚多，不仅对其病因病机提出了独到的见解，而且在长期的临床实践中系统总结出中风先兆症状，以警醒后世。他说：“每治此症，愈后问及未病以前之形状，有云偶尔一阵头晕者，有头无故一阵发沉者，有耳内无故一阵风响者，有耳内无故一阵蝉鸣者，有下眼皮长跳动者，有一只眼渐渐小者，有无故一阵眼睛发直者，有眼前长见旋风者，有长向鼻中攒冷气者，有上嘴唇一阵跳动者，有上下嘴唇相凑发紧者，有睡卧口流涎沫者，有平素聪明忽然无记性者，有忽然说话少头无尾、语无伦次者，有无故一阵气喘者，有一手长战者，有两手长战者，有手无名指每日有一时屈而不伸者，有手大指无故自动者，有胳膊无故发麻者，有腿无故发麻者，有肌肉无故跳动者，有手指甲缝一阵阵出冷气者，有脚指甲缝一阵阵出冷气者，有两腿膝缝出冷气者，有脚孤拐骨一阵发软、向外棱倒者，有腿无故抽筋者，有脚指无故抽筋者，有行走两腿如拌蒜者，有心口一阵气堵者，有心口一阵发空气不接者，有心口一阵发忙者，有头项无故一阵发直者，有睡卧自觉身子沉者，皆是元气渐亏之症。因不痛不痒，无寒无热，无碍饮食起居，人最易于疏忽。”其用心之细，却是前此医家所不及的。
王清任对中风之证的治疗，必“审气血之荣枯，辨经络之通滞”。并创补阳还五汤以“治半身不遂，口眼歪斜，语言謇涩，口角流涎，大便干燥，小便频数，遗尿不禁”。“若服此方愈后，药不可断，或隔三五日吃一付，或七八日吃一付。”尤为难能可贵的是，他明确提出：“此法虽良善之方，然病久气太亏，肩膀脱落二三指缝、胳膊曲而搬不直、脚孤拐骨向外倒、哑不能言一字，皆不能愈之症。虽不能愈，常服可保病不加重。”这种治疗思想即便从今天的角度来评价，也是非常先进的。
结语
王清任著《医林改错》主要辨析古人论脏腑解剖和脏腑生理之非。在前人的基础上，对解剖学上的许多问题，进行了新的补充；对脑的生理功能及其与五官的关系也有十分正确的描述。由于他所观察到的尸体，均为“犬食之余，刑杀之后”，故在解剖生理方面还存在不少讹误之处。
王清任提出：“治病之要诀，在明白气血，无论外感内伤，所伤者无非气血。”他对各种病证多从气虚、血瘀论述病机，分别采用补气、逐瘀之法。由于所治病证不同、病因病机各异，又相继衍生出理气活血、补气活血、温经活血、通络活血、解毒活血、回阳活血、化痰活血、逐水活血等法，并创制了不少传世名方，为后世广泛治疗各科病证奠定了理论基础。
王清任从气虚血瘀立论，解释中风病因病机，创补阳还五汤补气活血以治疗中风病证，对中风的先兆症状进行了精细入微的观察，形成了系统的理论。不仅弥补了前人所论不及，而且开拓了论治中风的新途径。
【复习思考题】
1.如何评价王清任致力于解剖？
2.为什么说“病之要诀，在明白气血”？
3.试述通窍活血汤、血府逐瘀汤、膈下逐瘀汤的处方及主治异同。
4.王清任是怎样论述血瘀治疗大法的？
第三节　持汇通说诸家
一、唐宗海
唐宗海，字容川，四川彭县人，生于清道光二十六年（1846），卒于清光绪二十三年（1897）。少习儒，清光绪十五年（1889）中进士，授礼部主事，光绪二十二年
（1896）授广西来宾县知县，虽入仕途，但以医名世。
唐宗海博览古医籍，坚持临床实践，面对西方医学的传入，主张中西医汇通，开风气之先，对后世医家产生很大影响。其著有《中西汇通医经精义》《血证论》《伤寒论浅注补正》《金匮要略浅注补正》《本草问答》，以上五书合称《中西汇通医书五种》。另著
《医易通说》《医学见能》《痢症三字诀》行市。
《中西汇通医经精义》2卷。上卷主要论述人体生理解剖，包括人身阴阳、五脏所生、五脏所属、五脏所藏、五脏所主、脏腑所合、脏腑之官、五脏九窍、男女天癸、血气所生、营卫生会、六经六气、经气主治、十二经脉、冲任督带等。下卷续论生理，兼论病理、诊断、治则、方药等，包括全体总论，五脏所伤、五脏所恶、脏腑为病、诸病所属、四时所病、脏腑通治、望形察色、闻音别证、问察原委、诊脉精要、审治处方、气味阴阳、性味宜忌、七方十剂等。唐宗海以中西医两套理论注释《内经》，将西医的解剖学与中医气化学说相结合，以“取长补短”，对中西医之间原理一致的内容，互相训解，直接“汇通”。
《血证论》8卷。卷一为总论，包括阴阳水火气血论、男女异同论、脏腑病机论、脉证死生论、用药宜忌论及本书补救论。卷二为血上干证治，卷三为血外渗证治，卷四为血下泄证治，卷五为血中瘀证治，卷六为失血兼见诸证，卷七、卷八为古今方解。
《伤寒论浅注补正》7卷，另有卷首。卷首包括序文、小引、凡例及读法。卷一为辨太阳病脉证上、中、下，卷二为辨阳明病脉证，卷三为辨少阳病脉证，卷四为辨太阴病脉证，卷五为辨少阴病脉证，卷六为辨厥阴病脉证，卷七为辨霍乱病脉证、辨阴阳易差后劳复病脉证、辨痉湿暍脉证、跋、附识（方药离合论、古方加减论、方剂古今论、古今方剂大小论、服药法论、考古、劝读十则、医病顺其自然说）、征引三则。唐宗海结合西医理论对陈修园《伤寒论浅注》进行“补正”，提出三焦即人体内之膜网，为阴阳气血水津上下表里之通道，并以三焦生理病理解释伤寒诸证的病机和症状。
《金匮要略浅注补正》9卷。卷一为脏腑经络先后病脉证、痉湿暍病脉证，卷二为百合狐惑阴阳毒病脉证、疟病脉证并治、中风历节病脉证并治，卷三为血痹虚劳病脉证并治、肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治，卷四为奔豚气病证治、胸痹心痛短气病脉证并治、腹满寒疝宿食病脉证并治、五脏风寒积聚病脉证并治，卷五为痰饮咳嗽病脉证治、消渴小便不利淋病脉证治，卷六为水气病脉证并治，卷七为黄疸病脉证并治、惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证，卷八为呕吐哕下利病脉证治、疮痈肠痈浸淫病脉证并治、肤蹶手指臂肿转筋狐疝蛔虫病脉证治，卷九为妇人妊娠病脉证治、妇人产后病脉证治、妇人杂病脉证并治。唐宗海以《内经》和张仲景理论为基础，结合西方医学，对陈念祖《金匮要略浅注》进行了解释、补充和订正。
《本草问答》2卷。全书以问答形式讨论中药的气味归经、相制相畏、炮制方法、十八反、十九畏等理论。
（一）中西医汇通说
唐宗海指出：“方今四海为家，五洲同轨，自鸿荒以至今日天地开辟于斯，为盛举，凡三才之所有、百族之所宜，上可损益乎古今，下可参酌乎中外，要使善无不备、美无不臻……因摘《灵》《素》诸经，录其要义，兼中西之说解之，不存疆域异同之见，但求折衷归于一是。”因此，他认为中西医学原理一致，力主中西医汇通。例如：
《内经》曰：“食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经。”唐宗海为之作解：“浊气归心之浊字，训稠浓之意，非谓渣秽也。阴汁稠浓，上归于心，则化为血，既化为血，则淫溢此精汁，而散行于脉管，西医谓心有出血管，导血出，又有回血管，导血入，西医名管，中医名脉，二而一也。脉气流经者，谓流行于各经络，而回复有常。西医云心左房之血由出血管，导行于周身，心体动跳不休，每一跳则周身之脉应之而跳，血既行遍周身，则转入回血管，其色变紫，以受炭气也，紫血由回管递传，复返于颈会管，得肺气呼出，则炭气出而紫色退，复变为赤入心右房，转至左房，而又出也，则脉气流经之谓矣。” 唐宗海的中西汇通仅为文字上的强相比附，缺乏科学的验证，因此他的愿望很难实现。综观唐宗海所论中西汇通，凸显出其重中轻西的倾向。诚如他所云：“西医剖割视验……止知其形，不知其气，以所剖割只能验死尸之形，安能见生人之气化哉？”不仅如此，唐宗海更崇尚远古中医，其谓：“自轩岐以逮仲景，医法详明，与政治声教相辅佐，晋唐以后，惭失真传，宋元以来，尤多纰谬，及今泰西各国通于中土，不但机器矜能，即于医学，亦诋中国为非。岂知中国宋元后医诚可訾议，若秦汉三代所传《内》《难》、仲景之书，极为精通，迥非西医所及。”
唐宗海中西汇通的愿望符合时代的潮流，然而由于他盲目地重中轻西，同时又过分地崇尚远古，因此难免出现“汇通汇通，汇而不通”的结果。
（二）血证论
1.气血的关系
唐宗海说：“人之一身，不外阴阳，而阴阳二字，即是水火，水火二字，即是气血。
水即化气，火即化血。”其首先指出气血对人身的重要性，并以此作为论血证的基础。
唐宗海论气曰：“人身之气，生于脐下丹田气海之中，脐下者，肾与膀胱，水所归宿之地也。此水不自化为气，又赖鼻间吸入天阳，从肺管引心火，下入于脐之下，蒸其水使化为气。如《易》之坎卦，一阳生于水中，而为生气之根。气既生，则随太阳经脉为布护于外，是为卫气。上交于肺，是为呼吸。五脏六腑息以相吹，止此一气而已。然气生于水，即能化水；水化于气，亦能病气。气之所至，水亦无不至焉。故太阳之气达于皮毛则为汗，气挟水阴而行于外者也。太阳之气，上输于肺，膀胱、肾中之水阴，即随气升腾，而为津液，是气载水阴而行于上者也。气化于下，则水道通而为溺，是气行水亦行也。设水停不化，外则太阳之气不达，而汗不得出，内则津液不生，痰饮交动，此病水而即病气矣。又有肺之制节不行，气不得降，因而癃闭滑数，以及肾中阳气，不能镇水，为饮为泻，不一而足，此病气即病水矣。总之气与水，本属一家，治气即是治水，治水即是治气……水行则气行，水止则气止，能知此者，乃可与言调气矣。”
唐宗海论血云：“血色，火赤之色也；火者，心之所主，化生血液，以濡周身。火为阳，而生血之阴，即赖阴血以养火，故火不上炎，而血液下注，内藏于肝，寄居血海，由冲、任、带三脉行达周身，以温养肢体。男子则血之转输，无从觇验；女子则血之转输，月事时下。血下注于血海之中，心火随之下济，故血盛而火不亢烈。是以男子无病，而女子受胎也。如或血虚，则肝失所藏，木旺而愈动火；心失所养，火旺而益伤血，是血病即火病矣。”治法当大补其血，若补血而不清火则火益亢而不能生血，故滋血必用清火之
药，诚所谓“火化太过，反失其化，抑之即以培之，清火即是补血”；尚有火化不及而不能生血者，宜补火生血。“治火即是治血，血与火原一家，知此乃可与言调血矣”。
唐宗海认为水火气血关系极为密切。“在下焦，则血海、膀胱同居一地。在上焦，则肺主水道，心主血脉，又并域而居。在躯壳外，则汗出皮毛，血循经脉，亦相倚而行，一阴一阳，互相维系。而况运血者，即是气；守气者，即是血。气为阳，气盛即为火盛；血为阴，血虚即是水虚。一而二，二而一者也。人必深明此理，而后治血理气，调阴和阳，可以左右逢源”。因此，水病即会累及血，血病亦会累及气。若“气分之水阴不足，则阳气乘阴而干血。阴分之血液不足，则津液不下而病气，故汗出过多则伤血，下后亡津液则伤血，热结膀胱则下血，是水病而累血也。吐血咳血，必兼痰饮。血虚则精竭水结，痰凝不散。失血家往往水肿，瘀血化水，亦发水肿，是血病而兼水也”。
唐宗海论水火气血的关系，尤为注重脾的枢纽作用。他强调：“血生于心火，而下藏于肝；气生于肾水，而上主于肺。其间运上下者，脾也。水火二脏，皆系先天。人之初胎，以先天生后天；人之既育，以后天生先天。故水火两脏，全赖于脾。食气入胃，脾经化汁，上奉心火，心火得之，变化而赤，是之谓血。故治血者，必治脾为主……气虽生于肾中，然食气入胃，脾经化水，下输于肾，肾之阳气，乃从水中蒸腾而上，清气升而津液四布，浊气降而水道下行。水道下行者，犹地有江河，以流其恶也。津液上升者，犹土膏脉动，而雨露升也。故治气者，必治脾为主。”
2.血证的病机
唐宗海指出：“气冲和则气为血之帅，血随之而运行，血为气之守，气得之而静谧。
气结则血凝，气虚则血脱，气迫则血走。”就血证病机而言，大致包括以下几个方面：
（1）气逆血溢
吐血一证的关键在胃气上逆。唐宗海谓：“血之归宿，在于血海，冲为血海，其脉丽于阳明，未有冲气不逆上而血逆上者也。仲景治血以治冲为要，冲脉丽于阳明，治阳明即治冲也，阳明之气，下行为顺，今乃逆吐，失其下行之令，急调其胃，使气顺吐止，则血不致奔脱矣。”
唐宗海认为呕血亦与胃气上逆有关，“呕虽属于肝胆，然亦未有不关胃府者也”。他还特别将呕血与吐血进行了鉴别，“吐血者，其血撞口而出，血出无声。呕血者，血出有
声，重则其声如蛙，轻则呃逆，气不畅遂而已……以轻重论，则吐轻而呕重，吐则其气尚顺，呕则其气更逆也。以脏腑论，吐血其病在于胃，呕血其病在于肝”。
咳血之证则不离于肺。肺“通调津液，而主制节，制节下行，则气顺而息安，若制节不行，则气逆而咳”。肺气不能清肃下降是导致咳血的基本病机，具体又分虚实两个方
面。咳血实证或因外感内合于肺，或因胃中积热、肝火上炎而火盛乘金，灼伤肺络血随咳出。咳血虚证多由阴虚而肺中津液不足，阴虚生火，火热熏肺，肺失清肃，血亦随咳而出。
咯血之证则因肾气失于潜纳所致。唐宗海认为：“肾气下行，则水出膀胱，今肾经之气不化于膀胱，而反载膀胱之水上行为痰。膀胱者，胞之室，膀胱之水随火上沸，引动胞血随之而上，是水病兼病血也……所谓咯血出于肾。”
热迫血行
气有余则为火，气盛即是火盛，“气迫则血走”。常见鼻衄、脑衄、目衄、耳衄、齿衄、舌衄等证，上述诸证皆系邪气壅闭所致。诚如唐宗海所言：“春夏阳气，本应开发，若一郁闭，则邪气壅而为衄。”邪气郁必生热，热盛则迫血妄行而为衄血。
脾不统血
唐宗海依据《内经》之说提出：“脾主消磨水谷，化生津液，津液腾溢，水阴四布，口中清和，湛然如露……其气上输心肺，下达肝肾，外灌溉四旁，充溢肌肉，所谓居中央畅四方者如是，血即随之，连行不息，所谓脾统血者，亦即如是。”若“脾不摄津而唾津，则知脾不摄血而唾血”。可见，脾能统摄则血自循经，而不妄动，“今其血走泄胃中，为唾而出，是脾之阴分受病，而失其统血之常也”。
唐宗海指出女子“脾不摄血，是以崩溃，名曰崩中”，产后血崩系营气空虚而不能摄血归经。若“产后喘促，最危之候，因荣血暴竭，卫气无依，为血脱气散之证”，正是“气虚则血脱”。
瘀血阻滞
唐宗海认为：“吐、衄、便、漏，其血无不离经，凡系离经之血，与荣养周身之血，已暌绝而不合。”离经之血已成瘀血，瘀血不去既可导致新血不生，又会阻滞经络而使血行失常引发出血之证。若血“着而不和，必见疼痛之证。或流注四肢，则为肿痛；或滞于肌腠，则生寒热。凡有所瘀，莫不壅塞气道，阻滞生机，久则变为骨蒸、干血、痨瘵”。“气结则血凝”说明瘀血的产生总不离气与血胶结为病。
3.血证的治疗
唐宗海发明血证精微奥义，“或伸古人所欲言，或补前贤所未备，务求理足方效”，在血证治疗中颇有心得，足可取法。
（1）治疗原则
唐宗海明确指出：“和法，则为血证之第一良法。表则和其肺气，里者和其肝气，而尤照顾脾肾之气，或补阴以和阳，或损阳以和阴，或逐瘀以和血，或泻水以和气，或补泻兼施，或寒热互用。”无论补泻，皆应使气血调和，以复其常。他又根据不同病变确定了调气与补气两法。
调气则有降逆与泻实之分。气逆宜降，因此他说：“治病之法，上者抑之，必使气不上奔，斯血不上溢，降其肺气，顺其胃气，纳其肾气，气下则血下，血止而气亦平
复。”实者宜泻，“血证气盛火旺者，十居八九，当其腾溢，而不可遏，正宜下之，以折其势”，可见泻其实即泻其火，折其火势，血逆自止。
补气则有补虚与升陷之分。补虚即补脾，凡脾虚不能统摄血行的宜归脾汤，虚甚者当用十全大补汤。升陷即升举元气，“崩中虽是血病，而实则因气虚也，气下陷则水随而
泻，水为血之侣，气行则水行，水行则血行，宜服补气之药，以升其水，水升则血升矣，补中益气治之”。
（2）具体措施
唐宗海治疗血证进一步提出止血、消瘀、宁血、补虚四大通治之法，同时制订了极为详尽的措施。止血：唐宗海认为：血证如吐血、呕血、咯血、唾血、咳血、衄血等，骤然发作，常常血溢不止，而致气随血脱，“此时血之原委，不暇究治，唯以止血为第一要法”。“所谓止血者，即谓此未曾溢出，仍可复还之血，止之使不溢出，则存得一分血，便保得一分
命。”出血之证多因邪热内盛、气火逆上、迫血妄行，“故唯有泻火一法，除暴安良，去其邪以存其正。方名泻心，实则泻胃。胃气下泄，则心火有所消导，而胃中之热气，亦不上壅，斯气顺而血不逆矣。且大黄一味，能推陈致新，以损阳和阴，非徒下胃中之气也，即外而经脉、肌肤、躯壳，凡属气逆于血分之中，致血有不和处，大黄之性，亦无不达。盖其药气最盛，故能克而制之，使气之逆者，不敢不顺，既速下降之势，又无遗留之邪”。出血过多使气无归附，气虚不摄更会加重病情，宜急用补气摄血之法。唐宗海谓：“虚证去血太多，其证喘促昏溃，神气不续，六脉细微虚浮散数，此如刀伤出血，血尽而气亦尽，危脱之证也，独参汤救护其气，使气不脱，则血不奔矣。”
消瘀：唐宗海强调：“血止之后，其离经而未吐出者，是为瘀血，既与好血不相合，反与好血不相能，或壅而成热，或变而为痨，或结瘕，或刺痛，日久变证，未可预料，必亟为消除，以免后来诸患。”若“瘀血踞住，则新血不能安行无恙，终必妄走而吐溢矣”。因此，将消瘀作为血证治疗第二要法。
宁血：唐宗海云：“吐既止，瘀既消，或数日间，或数十日间，其血复潮动而吐者，乃血不安其经常故也，必用宁之之法，使血得安乃愈。”宁血亦成为治疗血证的第三要法。他还通过临床观察并总结出：“血之所以不安者，皆由气之不安故也，宁气即是宁血。”
补血：唐宗海说：“邪之所凑，其正必虚，去血既多，阴无有不虚者矣，阴者阳之守，阴虚则阳无所附，久且阳随而亡，故又以补虚为收功之法。”他主张补血，应区分阴阳，辨别脏腑，在调补脏腑中尤为注重补益肺、脾、肝三脏，并以张仲景炙甘草汤为补血第一方。
（3）治法禁忌
唐宗海指出：“汗、吐、攻、和，为治杂病四大法，而失血之证，则有宜不宜。”其力主禁汗忌吐。
禁用汗法：唐宗海谓：“伤寒过汗伤津液，吐血既伤阴血，又伤水津，则水血两伤，苶然枯骨矣。故仲景于衄家严戒发汗，衄忌发汗，吐、咯可知矣。夫脉潜气伏，斯血不升，发汗则气发泄。吐血之人，气最难敛，发泄不已，血随气溢，而不可遏抑，故虽有表证，止宜和散，不得径用麻、桂、羌、独。果系因外感失血者，乃可从外表散，然亦须敛散两施，毋令过汗亡阴，盖必知血家忌汗，然后可商取汗之法。”
忌用吐法：唐宗海特别提出血证忌吐，“失血之人，气既上逆，若见有痰涎，而复吐之，是助其逆势，必气上不止矣……血家最忌是动气，不但病时忌吐，即已愈后，另有杂证，亦不得轻用吐药。往往因吐，便发血证，知血证忌吐，则知降气止吐，便是治血之法”。
结语
唐宗海受当时西医学影响，主张顺乎潮流，第一个提出“中西医汇通”观点，以西医知识来解释中医的基本理论，作为早期中西医汇通的代表，功不可没。限于当时条件，多数内容仅是文字上的比附，其汇通结论难以令人信服，对今天的中医临床参考价值不大。
唐宗海溯源《内经》《难经》及《伤寒杂病论》，继承历代医家论治血证的经验，以阴阳水火气血立论，阐发血证病机，总结治疗血证的经验，而自成一家。其遵古而不泥古，补前人之未备，丰富和发展了血证理论，对后世有较大影响，迄今仍有实用价值。
【复习思考题】
1.为什么说唐宗海的中西医汇通理想很难实现？
2.试述唐宗海阴阳水火气血论的基本内容。
3.试述血证病机。
4.试述唐宗海治疗吐血四法的具体内容。
5.唐宗海治疗血证有何禁忌，依据是什么？二、张锡纯
张锡纯，字寿甫，原籍山东诸城，自前明迁居直隶（今河北省）盐山边务里（今盐山县边务乡），生于清咸丰十年（1860），卒于民国二十二年（1933）。先生累世业儒，幼时从其父读书，稍长又授以方书，后两试秋闱不第，即致力于岐黄之学。其“成童时即留心医学，弱冠后即为人诊病疏方。年过三旬始见西人医书，颇喜其讲解新异多出中医之外。后又十余年，于医学研究功深，乃知西医新异之理原多在中医包括之中，特古籍语意浑含，有赖后人阐发耳”。
张锡纯广求博览，远取《内经》《神农本草经》，近至清末著述诸家，搜阅约百余种。其孜孜研习医学者有年，“偶为人疏方，辄能得心应手，挽回沉疴……汇集十余年经验之方，其屡试屡效者，适得大衍之倍数。方后缀以诠解与紧要医案，又兼采西人之说与方中义理相发明，缉为八卷，名之曰《医学衷中参西录》”。该书经其数次增删修订，共出版7期30卷，约80万言，1957年整理出版时增补第8期，系先生传人所献遗稿。该书刚刚问世，即被南北医界纷纷尊为“至贵至宝之救命书”“医书中第一可法之书”“医家必读之书”，其影响遍及海内外。
（一）衷中参西，融会贯通
张锡纯认为：《内经》《神农本草经》固为中医学之渊薮，“特是自晋、唐迄今，诸家著述，非不美备，然皆斤斤以传旧为务，初未尝日新月异，俾吾中华医学渐有进步。夫事贵师古者，非以古人之规矩、准绳限我也，唯藉以瀹我性灵，益我神智。迨至性灵神智洋溢活泼，又贵举古人之规矩、准绳而扩充之、变化之、引伸触长之，使古人可作，应叹为后生可畏”。可见，他的“衷中参西”工作是在继承中医的基础上，撷取西人之说以发明之，具体包括生理、病理及用药等几方面。
张锡纯兼采中西之说解释脏腑生理。例如：“中说谓人之神明在心，故安神之药注重于心。西说谓人之神明在脑，故安神之药注重于脑，及观《内经》，知中西之说皆涵盖其中也。《内经·脉要精微论》曰：‘头者精明之府。’为其中有神明，故能精明；为神明藏于其中，故名曰府。此西法神明在脑之说也。《内经·灵兰秘典》曰：‘心者君主之官，神明出焉。’所谓出者，言人之神明由此而发露也。此中法神明在心之说也。盖神明之体藏于脑，神明之用发于心也。”另如：“西人谓中医不知有水道，不知西医之所谓水道，即中医之所谓三焦……《内经》所谓‘三焦者决渎之官，水道出焉’者是也。夫《内经》即显然谓三焦为水道，何谓不知水道也。盖其名虽异，核其实则同也。”
张锡纯对病理的解释亦兼采中西之说。例如：“内伤黄疸证（黄疸有内伤、外感之区别），中法谓系脾有湿热，西法谓系胆石杜塞胆汁入小肠之路；或胆管肿胀窒塞胆汁入小肠之路；又有谓小肠有钩虫者。而投以《金匮》硝石矾石散，莫不立愈。盖矾石能治脾中湿热，硝石能消胆中结石，二药并用又能除虫及胆管肿胀，是以无论脾有湿热，胆有结石，肠有钩虫或胆管因热肿胀，投以此方皆愈。仲景当制此方时原对于此四种病因立方，非仅对于脾中湿热立方也”。
张锡纯指出：“自西药之入中国也，维新者趋之恐后，守旧者视之若浼，遂至互相牴牾，终难沟通。愚才不敏，而生平用药多喜取西药之所长，以济吾中药之所短，初无畛域之见存于其间。故拙著之书，以衷中参西为名也。盖西医用药在局部，是重在病之标也；中医用药求原因，是重在病之本也。究之标本原宜兼顾，若遇难治之证，以西药治其标，以中药治其本，则奏效必捷，而临证亦确有把握矣。”在这一思想指导下，他常常将中西药物合用于临床而取得了一定的效果。例如：“西药阿斯必林，为治肺结核之良药，而发散太过，恒伤肺阴，若兼用玄参、沙参诸药以滋肺阴，则结核易愈。又其药善解温病初得，然解表甚效，而清里不足，恒有服之周身得汗，因其里热未清，而病不愈者，若于其正出汗时，急用生石膏两许煎汤，乘热饮之，则汗出愈多，而热亦遂清，或用石膏所煎之汤送服阿斯必林，汗出后亦无不愈者。”除此之外，他还认为医学当以治病救人为宗旨，而不宜有中西之界限存于胸中。在其取长补短的思想指导下，往往两说并采以解释中药治病之理。如：“黄连、龙胆，中说以为退热剧药，用之过量能损胃减食，至西人则皆以为健胃药，似又中西不同处也。然究其所以不同者，因西人以肉食为本，胃多积热，易至生炎（西人以红热肿疼为炎），二药善治其肠胃生炎，故善助其肠胃化食；至吾人以谷食为本，胃气原自冲和，若过服凉药致肠胃中热力不足，即难熟腐水谷，此中西论黄连、龙胆之所以不同也。然阅诸家本草，黄连能厚肠胃，其能助肠胃化食之理即在其中；龙胆能益肝胆，其能增补胆汁以为化食之资藉，又显然也。由斯知，中西之论药性，凡其不同之处，深究之又皆可以相通也。”无论是在理论上并两说以解中药，还是在临床中采取中西药联合应用，张锡纯在中西医汇通方面都进行了有益的探索。
（二）寒温辨治，始异终同
张锡纯认为《伤寒论》是一部辨治外感病的全书，温病的治法已详于《伤寒论》之中。诚如他所说：“《伤寒论》一书，原以中风、伤寒、温病平分三项，特于太阳首篇详悉言之，以示人以入手之正路。至后论治法之处，则三项中一切诸证皆可浑统于六经，但言某经所现之某种病宜治以某方，不复别其为中风、伤寒、温病，此乃纳繁于简之法，亦即提纲挈领之法也。”其还明确指出：《伤寒论》第一节统论太阳之为病，实总括中风、伤寒、温病在内。第二节论太阳中风，第三至第五节论太阳伤寒，第六节论太阳温病。每节之首皆冠以太阳病三字，实则以伤寒之名统论中风、伤寒、温病。其中中风、伤寒可以并见头痛、项强、恶寒三证；而温病，但微恶寒即可为太阳病，然恶寒须臾即变为发热。
中风、伤寒、温病传入阳明均属于热。有鉴于此，他谆谆告诫后人：“伤寒与温病，始异而终同。为其始异也，故伤寒发表可用温热，温病发表必须辛凉。为其终同也。故病传阳明之后，无论寒温，皆宜治以寒凉，而大忌温热。”一般而言，伤寒初期宜以麻黄、桂枝诸汤发其汗；风温始得则宜用麻杏甘石汤解之，其常以薄荷叶代麻黄得微汗而病即愈；无论是伤寒、风温传经已深，出现阳明热实者，皆当以白虎汤治之，他在用白虎汤时往往加薄荷少许或连翘、蝉蜕少许，服后即可得汗，此方“不但治阳明府病，兼能治阳明经病，况又少加辛凉之品引之，以由经达表，其得汗自易易也”。
《伤寒论》问世至今已千百余年，其间气运有变迁，人们所处地理环境各不相同，人之禀赋亦有殊，若“必执定古人之方，以治今人之病，不知少有变通，是亦不善用古方
也”。张锡纯真善用仲景之方也，他除“略取《伤寒论》太阳篇数方，少加疏解，俾初学知伤寒初得治法，原异于温病，因益知温病初得治法，不同于伤寒”之外，还常于仲景方中稍做加减，或据证自拟处方以便取得更好的疗效。如：治伤寒无汗的麻黄加知母汤、治外感痰喘的从龙汤等等。
张锡纯指出：温病初得之，而见头疼、周身骨节酸疼、肌肤壮热、背微恶寒无汗、脉浮滑者可用清解汤。并进而提出“温病三纲”说，按春温、风温、湿温分别辨治。春温乃冬受外感，不即病而发于春者，治以凉解汤；热甚者，治以寒解汤；有汗者治以仲景葛根黄芩黄连汤，或治以和解汤加生石膏；若至暑月而发，名为暑温，其热尤甚，宜投以大剂白虎汤，或治以仙露汤。风温“有得之春初者，有得之春暮者，有得之夏秋者，当随时序之寒热，参以脉象，而分别治之”，若当春初秋末，时令在寒温之间，初得之宜用清解汤加麻黄一二钱，或用仲景大青龙汤；若当暑热之日，治以凉解汤，或寒解汤；若有汗者，治以和解汤，或酌加生石膏。湿温多得之溽暑，当用解肌利便之药，宜宣解汤，或用仲景猪苓汤去阿胶加连翘；若湿热蓄久，而致阳明腑实，治以白虎汤加苍术，或用白虎汤以滑石易知母、生薏米代粳米治之。无论风温、春温，兼阴虚者，在发表、清解、降下之时，皆当佐以滋阴之品，诸如生山药、生地黄、玄参、阿胶、生鸡子黄等均可酌用；或兼用补气之品，方如白虎汤加人参、竹叶石膏汤等，两方中“以人参与凉润之药并用，不但补气，实大能滋阴也”。在辨治外感疾病后期，他尤善于将生石膏与人参并用，认为：“石膏得人参，能使寒温后之真阴顿复，而余热自消，此仲景制方之妙也。”上述所论，仅为辨别温病大纲及其初得治法，其治法还应随证变通。
张锡纯还专列“治伤寒温病同用方”一节，并拟仙露汤以治寒温阳明证，其特别提出此“为病中第一险证，而石膏为治寒温第一要药”。方中重用生石膏，通常使用90g，最大用量竟至180g。他认为：寒温中之实火，犹如燔柴之烈，唯生石膏专能治之。其“性本微寒，而以治寒温之热百倍于他药者，以其味微辛，阴中含阳而善发汗也”。其善用生石膏，于此可窥一斑。
至于疫病，乃感天地之疠气而发，流行传染，与温病迥然不同，张锡纯创青盂汤以治温疫表里俱热、头面肿疼等症，该方亦治阳毒发斑疹。
（三）气失升降，因证补泻
张锡纯论气，极为重视大气、元气与冲气。他说：“元气，先天之气也。乃有其气本于先天，而实成于后天，其于全身至切之关系，有与元气同其紧要者，胸中大气是也。夫元气藏于脐下，为先天生命之根柢，道家所谓祖气也。大气积于胸中，为后天全身之祯干，《内经》所谓宗气也。”其特别关注大气下陷及元气虚脱的问题，在前人所论的基础上，加以发挥，立方遣药，形成了独具特色的系统理论。对于冲气上逆，张锡纯则重点从肝、胃、肺失调以探讨其病机，并立敛冲、镇冲、降胃、平肝、纳气平喘之法以治之，极具临床实用价值。
1.大气下陷，责在心肺
张锡纯指出：“大气者，充满胸中，以司肺呼吸之气也……然此气有发生之处，有培养之处，有积贮之处……原以元气为根本，以水谷之气为养料，以胸中之地为宅窟者
也……而此气且能撑持全身，振作精神，以及心思脑力、官骸动作，莫不赖乎此气。此气一虚，呼吸即觉不利，而且肢体酸懒，精神昏愦，脑力心思为之顿减。若其气虚而且陷，或下陷过甚者，其人即呼吸顿停，昏然罔觉。”他所说的大气积于胸中，包举于肺外，“以贯心脉，而行呼吸”，不仅为诸气之纲领，而且是周身血脉之纲领。大气如常则机体健康，一旦出现虚损，即会下陷而产生种种病变。
导致大气下陷有种种不同病因，“多得之力小任重，或枵腹力作，或病后气力未复勤于动作，或因泄泻日久，或服破气药太过，或气分虚极自下陷”。其证涉心肺，兼及脾胃，故临床表现各异，“有呼吸短气者，有心中怔忡者，有淋漓大汗者，有神昏健忘者，有声颤身动者，有寒热往来者，有胸中满闷者（此因呼吸不利而自觉满闷，若作满闷治之立危），有努力呼吸似喘者（此种现状尤多，乃肺之呼吸将停，其人努力呼吸以自救，若作喘证治之立危），有咽干作渴者，有常常呵欠者，有肢体痿废者，有食后易饥者，有二便不禁者，有癃闭身肿者，有张口呼气外出而气不上达，肛门突出者，在女子有下血不止者，更有经水逆行者（证因气逆者多，若因气陷致经水逆行者曾见有两人，皆投以升陷汤治愈）”，其脉见沉迟微弱，剧者或六脉不全，或参伍不调。大气下陷甚者则可暴发猝
死，“大气既陷，无气包举肺外以鼓动其闟辟之机，则呼吸顿停，所以不病而猝死也”。
张锡纯还指出，大气下陷之证宜与寒饮结胸相鉴别。尤其是两证均会出现脉之微细迟弱与胸中短气的症状体征，然细分之则有不同。若脉似寒凉，而患者果畏寒凉，并觉短气者，为寒饮结胸；若脉似寒凉，而患者不畏寒凉，唯觉短气者，系大气下陷。此外，寒饮结胸见短气，似觉有物压之；大气下陷之短气，常觉上气与下气不相接续。望临证者明鉴。
张锡纯特制升陷汤以治大气下陷之证，该方由生黄芪、知母、柴胡、桔梗、升麻5味药物组成，若气分虚极下陷者酌加人参，或再加山萸肉，以收敛气分之耗散，使升者不至复陷；若大气下陷过甚，至少腹下坠，或更作疼者，宜酌情增加升麻剂量。方中“以黄芪为主者，因黄芪既善补气，又善升气。且其质轻松，中含氧气，与胸中大气有同气相求之妙用。唯其性稍热，故以知母之凉润者济之。柴胡为少阳之药，能引大气之陷者自左上升。升麻为阳明之药，能引大气之陷者自右上升。桔梗为药中之舟楫，能载诸药之力上达胸中，故用之为向导也。至其气分虚极者，酌加人参，所以培气之本也。或更加萸肉，所以防气之涣也。至若少腹下坠或更作疼，其人之大气直陷至九渊，必需升麻之大力者以升提之，故又加升麻五分或倍作二钱也。方中之用意如此，至随时活泼加减，尤在临证者之善变通耳”。
张锡纯在升陷汤的基础上，又创制回阳升陷汤、理郁升陷汤及醒脾升陷汤三方，以广其治法。若心肺阳虚，而兼大气下陷者，症见心冷、背紧恶寒、常觉短气。其谓：“周身之热力，借心肺之阳，为之宣通，心肺之阳，尤赖胸中大气，为之保护。大气一陷，则心肺阳分素虚者，至此而益虚，欲助心肺之阳，不知升下陷之大气，虽日服热药无功
也。”故拟回阳升陷汤以治之。若胸中大气下陷，兼气分郁结，而经络湮淤者，拟理郁升陷汤以治之。若胁下撑胀，或兼疼者，加生龙骨、生牡蛎；若少腹下坠者，加升麻。张锡纯还特别强调中气下陷原在于脾，应与大气下陷相鉴别。他说：“中气诚有下陷之时，然不若大气下陷之尤属危险也。间有因中气下陷，泄泻日久，或转致大气下陷者”，宜以醒脾升陷汤治之。“方中用黄芪、白术、甘草以升补脾气，即用黄芪同寄生、续断以升补肝气，更用龙骨、牡蛎、萸肉、萆薢以固涩小肠也。又人之胸中大气旺，自能吸摄全身气化不使下陷，黄芪与寄生并用，又为填补大气之要药也。”
2.元气之脱，皆脱在肝
张锡纯认为元气在先天以供十月养胎之用，其功在于能施。诚如他所说：“人之始生也，缊化醇，胚胎初结，中间一点动气，似有脂膜绕护，乃先天资始之气，即气海中之元气也。此元气得母荫育，渐渐充盛，以生督任二脉；又渐渐充盛，其气冲开督脉，由后上升，复通于任脉，由前下降，以生全身；迨至官骸脏腑皆备，肺能呼吸，遂接后天之根，而脱离母腹矣。”人既生之后，元气来源已息，但保其所得，而决定人之寿限，其功在于能敛。然而人之气化及劳心劳力皆可时时耗其元气，“一切补助气分之药，皆不能有益于元气”。元气暗耗如此，复感邪气至盛，使元气衰惫欲涣散而为脱证，具体可见上脱、下脱、外脱、内脱等证。张锡纯指出：“凡人元气之脱，皆脱在肝。故人虚极者，其肝风必先动，肝风动，即元气欲脱之兆也。又肝与胆脏腑相依，胆为少阳，有病主寒热往来；肝为厥阴，虚极亦为寒热往来，为有寒热，故多出汗。”
张锡纯还针对不同脱证创制相应的方剂予以治疗，如以参赭镇气汤治疗阴阳两虚所致喘逆迫促的上脱之证，以急救回阳汤治疗霍乱吐泻已极而致精神昏昏、气息奄奄、至危之候的下脱之证，以既济汤治大病后阴阳不相维系而见阳脱于上、阴脱于下之证，以来复汤治疗寒温外感等大病瘥后不能自复所见寒热往来、虚汗淋漓、目睛上窜、喘逆、怔忡、气虚不足以息的外脱之证，以升陷汤治疗内脱之证。张锡纯还进一步总结出脱证临时救急用药心法，诚如他所说：“参、芪、术诸药皆补助后天气化之品，故救元气之将脱，但服补气药不足恃（喻嘉言谓：若气上脱者，但知重用人参，转令气高不返），唯以收敛之药为主，若萸肉、龙骨、牡蛎之类，而以补气之药辅之。其上脱者，宜辅以人参、赭石（人参得赭石能引气下行）；若阴虚不能系阳，更宜加熟地黄、生山药以滋阴。其下脱者，宜辅以人参、黄芪；若下焦泄泻不止，更宜加白术以止泻。”张锡纯救脱重用山茱萸，谓其“大能收敛元气，振作精神，固涩滑脱，因得木气最厚，收涩之中兼具条畅之性”。同时强
调：“凡人身之阴阳气血将散者，皆能敛之。故救脱之药，当以萸肉为第一。”他如生龙骨之性，“既能入气海以固元气，更能入肝经以防其疏泄元气”，实乃天生妙药，且常与生牡蛎、山茱萸配合，共同作为治疗脱证的主药，根据不同的病证及病变趋势而加减化裁出多种有效方剂。
3.冲气上逆，肝激胃肺
张锡纯论冲脉之生理，谓：“冲者，奇经八脉之一，其脉在胞室之两旁，与任脉相连，为肾脏之辅弼，气化相通。”“肝肾居于腹中，其气化收敛，不至膨胀，自能容纳下达之气，且能导引使之归根……又《内经》谓肝主疏泄，肾主闭藏。夫肝之疏泄，原以济肾之闭藏，故二便之通行，相火之萌动，皆与肝气有关，方书所以有‘肝行肾气’之说。”冲脉起于气冲而并足阳明之经，冲气与胃气原相贯通，故曰冲脉隶属于阳明胃腑。其论何脏司呼吸之枢机时云：“吸气之入，实不仅入肺，并能入心、入肝、入冲任，以及于肾。”说明冲脉与肺气肃降的功能亦息息相关。
张锡纯进而指出：“冲气上冲之病甚多，而医者识其病者甚少，即或能识此病，亦多不能洞悉其病因，而施以相当之治法也。”他认为：“胃气不下行而转上逆，推其致病之
由，或因性急多怒，肝胆气逆上干；或因肾虚不摄，冲中气逆上冲，而胃受肝胆冲气之排挤，其势不能下行，转随其排挤之力而上逆。迨至上逆习为故常，其下行之能力尽失，即无他气排挤之时，亦恒因蓄极而自上逆。于斯饮食入胃不能传送下行，上则为胀满，下则为便结，此必然之势也……久之兼证歧出，或为呕哕，或为呃为逆，或为吐衄，或胸膈烦热，或头目眩晕，或痰涎壅滞，或喘促咳嗽，或惊悸不寐，种种现证头绪纷繁。”
张锡纯观察冲气上逆之证的临床表现十分细致入微，对其各种不同症状皆有极为深刻的认识。诸如：肾虚之人，冲气多不能收敛而上冲，使胃腑之气失其息息下行之常，转而上逆，阻塞饮食，不能下行，多化痰涎，症见腹中膨闷、哕气、呃逆连连不止；冲气上冲亦常因肝气恣横，若平素多怒之人，待肝气暴发，更助冲胃之气上逆则脉见弦硬而长，甚则出现两肋疼胀、头目眩晕；胃气上逆，冲气上冲或胆火上冲而见呕吐不止，或闻药气则呕吐益甚，诸药皆不能下咽；中气不旺使胃气不能下降，冲气则乘虚上干，致痰涎亦随逆气上并，壅塞贲门而见膈食、便难；亦有猝然暴怒，激动肝气、肝火，更夹冲气上冲，致胃气上逆，迫挤肺气不能下行而作喘；“肾虚不能统摄其气化，致其气化膨胀于冲任之
间，转挟冲气上冲，而为肾行气之肝木，至此不能疏通肾气下行，亦转随之上冲，是以吸
入之气未受下焦之翕纳，而转受下焦之冲激，此乃喘之所由来，方书所谓肾虚不纳气也”。
张锡纯治疗冲气上逆之证系以敛冲、镇冲为主，然后再根据不同的病证或佐以降胃平肝之药，或配以补中祛痰之药，或辅以纳气平喘之药，创制了一系列行之有效的传世名方。诸如，治疗以呕吐为主症的镇逆汤、薯蓣半夏粥；治疗膈食、便难的参赭培气汤；治疗脾胃真气外泄、冲脉逆气上干而见胸膈满闷等症的镇摄汤；治疗因凉而胃气不降所致吐衄的温降汤；治疗因吐衄不止致阴分亏损、不能潜阳而作热、不能纳气而作喘，甚或冲气因虚上干而致诸虚证蜂起之候的清降汤；治疗吐血过多而致气分虚甚、喘促咳逆、上盛下虚、上焦兼烦热的保元寒降汤；治疗吐衄证其人下元虚损、中气衰惫、冲气胃气因虚上逆的保元清降汤；治疗阴虚不纳气作喘的薯蓣纳气汤；治疗虚劳喘逆而兼咳嗽的滋培汤。他还根据自己数十年的临床经验提出治疗冲气上逆之证非重用赭石而不能奏效，并总结其特长有六点，“其重坠之力能引胃气下行一也；既能引胃气下行，更能引胃气直达肠中以通大便二也；因其饶有重坠之力，兼能镇安冲气使不上冲三也；其原质系铁氧化合，含有金气，能制肝木之横恣，使其气不上干四也；为其原质系铁氧化合，更能引浮越之相火下行，而胸膈烦热、头目眩晕自除五也；其力能降胃通便，引火下行，而性非寒凉开破，分毫不伤气分，因其为铁氧化合转能有益于血分六也”。此外，他对以呕吐为主症者则倡用半夏与山药，其谓：“从来呕吐之证，多因胃气冲气并而上逆。半夏为降胃安冲之主
药……而必与山药作粥者，凡呕吐之人，饮汤则易吐，食粥则借其稠黏留滞之力，可以略存胃腑，以待药力之施行。且山药在上大能补肺生津，则多用半夏不虑其燥，在下大能补肾敛冲，则冲气得养，自安其位。且与半夏皆无药味，故用于呕吐甚剧，不能服药者尤宜也。”
（四）中风论治，分别虚实
张锡纯指出：“中风之证，多因五内大虚，或秉赋素虚，或劳力劳神过度，风自经络袭入，直透膜原而达脏腑，令脏腑各失其职。或猝然昏倒，或言语謇涩，或溲便不利，或溲便不觉，或兼肢体痿废偏枯，此乃至险之证。中之轻者，犹可迟延岁月，中之重者，治不如法，危在翘足间也。”他还特别提出真中风证极少而类中风者极多，同时对类中风证进行深入探讨，总结出系统的论治经验，为中风证治开辟了新的途径。
1.实责木火，镇肝息风
张锡纯认为《内经》所云煎厥、大厥、薄厥即为类中风，西医则谓之脑充血（其谓：人身之血，原随气流行，气之上升者过多，可使脑部充血，排挤脑髓神经）。症见脉弦长有力，头目时常眩晕，或脑中时常作疼发热，或目胀耳鸣，或心中烦热，或时常噫气，或肢体渐觉不利，或口眼渐形歪斜，或面色如醉，甚或眩晕，至于颠仆，昏不知人，移时始醒，或醒后不能复原，精神短少，或肢体痿废，或成偏枯。“此因肝木失和，风自肝起。
又加以肺气不降，肾气不摄，冲气、胃气又复上逆。于斯，脏腑之气化皆上升太过，而血之上注于脑者，亦因之太过，致充塞其血管而累及神经。其甚者，致令神经失其所司，至昏厥不省人事。”风自内生而起于肝，治以镇肝息风汤。方中重用牛膝以引血下行，为治标之主药。辅以龙骨、牡蛎、龟甲、芍药镇息肝风；以赭石降胃、降冲；以玄参、天冬清肺气，使肺中清肃之气下行，自能镇制肝木；以熟地黄、萸肉补肾敛肾。佐以茵陈、生麦芽、川楝子，茵陈泻肝热兼舒肝郁，兼顺肝木之性；生麦芽善顺肝木之性使不抑郁；川楝子既引肝气下达，又能折其反动之力。以甘草调胃和中为使。若心中热甚者加用生石膏，有痰者则加胆南星以防痰阻气化之升降。是方服过数剂之后，酌加桃仁、红花、三七诸药，以化其脑中瘀血，方能奏效。
2.虚责大气，补气活血
《灵枢经·口问》曰：“上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩。”张锡纯认为《内经》所谓“脑不满者，血少也。因脑不满而贫血，则耳鸣、头目倾眩即连带而来，其剧者能使肢体痿废不言可知。是西人脑贫血可致痿废之说原与《内经》相符也。然西医论痿废之由，知因脑中贫血（不能荣养脑筋，以致脑失其司知觉、司运动之机能），而《内经》更推脑中贫血之由，知因上气不足。夫上气者何？胸中大气也（亦名宗气）。其气能主宰全身，斡旋脑部，流通血脉。彼脑充血者，因肝胃气逆，挟血上冲，原于此气无关；至脑贫血者，实因胸中大气虚损，不能助血上升也”。患此证者常觉头重目眩、精神昏愦、身形软弱，或见面黄唇白，或觉呼吸短气，或有心中怔忡，头目或有作疼之时，但不像脑充血之胀疼，似觉脑际紧缩而作疼。甚至亦可出现猝然昏仆、肢体颓废或偏枯。其脉微弱，或至数兼迟。欲治此证当以补气之药为主，以养血之药为辅，以通活经络之药为使。拟加味补血汤，药用生黄芪30g，当归15g，龙眼肉15g，真鹿角胶
9g（另炖同服），丹参9g，明乳香9g，明没药9g，甘松6g，若服之觉热者，酌加天花粉、天冬；发闷者，加生鸡内金4.5g或6g；服数剂后不甚见效者，可用所煎药汤送服麝香60mg，或真冰片0.15g亦可；若服后仍无甚效，可用药汤送制好马钱子0.6g。“此方不以当归为主药，而以黄芪为主药也（黄芪以升补胸中大气，且能助气上升，上达脑中，而血液亦即可随气上注）。用龙眼肉者，因其味甘色赤，多含津液，最能助当归以生血也。
用鹿角胶者，因鹿之角原生于头顶督脉之上，督脉为脑髓之来源，故鹿角胶之性善补脑髓。凡脑中血虚者，其脑髓亦必虚，用之以补脑髓，实可与补血之药相助为理也。用丹参、乳香、没药者，因气血虚者，其经络多瘀滞，此于偏枯痿废亦颇有关系，加此通气活血之品，以化其经络之瘀滞，则偏枯痿废者自易愈也。用甘松者，为其能助心房运动有力，以多输血于脑，且又为调养神经之要品，能引诸药至脑以调养其神经也。用麝香、梅片者，取其香能通窍以开闭也。用制过马钱子者，取其能动脑髓神经使之灵活也。”由此可见，因脑部贫血而成内中风证者，“原当峻补其胸中大气，俾大气充足，自能助血上升，且能斡旋其脑部，使不至耳鸣、头倾、目眩也”。张锡纯另制干颓汤及补脑振痿汤以治疗肢体痿废偏枯、脉象极微细无力或服药久不愈者，足资后学临证参考。
结语
张锡纯在继承中医的基础上，撷取西人之说，撰著《医学衷中参西录》，力图从人体生理、病理，到诊断、治疗等各个方面汇通两说以解之，创立新说而不忘根本，确实积累了不少行之有效的经验，为后世广为应用，虽然所论瑕瑜互见，但其勇于接受新知、勇于探索的精神还是令人钦佩，值得我们学习。
张锡纯认为《伤寒论》虽是一部辨治外感病的全书，但问世至今已千百余年，善学者唯知常达变，才能更好地用于临证实践。其指出伤寒、温病始异终同。始异者，伤寒发表可用辛温，温病发表必用辛凉。终同者，病皆传阳明，无论何因，皆当治以寒凉。
张锡纯尤为关注大气下陷、元气虚脱与冲气上逆的问题，在前人所论的基础上，加以发挥，立方遣药，形成了独具特色的系统理论。
张锡纯论类中风更以虚实为纲，实证者系肝木失和导致脏腑气化上升太过，血之上注于脑亦太过，而致充塞血管累及神经，治以镇肝息风汤；虚证者因胸中大气虚损，不能助血上升而致脑不满，脑失其养指挥无权，气虚者经络亦多瘀滞，治以升补其气，辅以养血通经之品。
张锡纯勤于思考，注重实践，对各种疾病的治疗颇多心得。《医学衷中参西录》不仅在理论上独树一帜，而且留得大量治病验案，诚为后人临证之楷模。
【复习思考题】
1.如何评价张锡纯衷中参西的观点？
2.试述张锡纯寒温辨治的学术思想。
3.张锡纯是如何论述大气下陷、元气虚脱与冲气上逆的？
4.试述张锡纯辨治类中风的经验。
三、张寿颐
张寿颐，字山雷，清末民初嘉定县（今属上海市）人，生于清同治十二年
（1873），卒于民国23年（1934）。其禀赋聪颖，自幼好学，于诸子百家之书靡不涉猎，后因母病弃儒学医，先后师从俞德琈、侯春林、黄醴泉、朱阆仙等，并在黄墙中医学校、浙江兰溪中医专门学校任教，是清末民初著名的中医教育家、临床大家。张寿颐勤于笔耕，著有《难经汇注笺正》《脏腑药式补正》《重订中风斠诠》《疡科纲要》《病理学读本》《沈氏女科辑要笺正》《脉学正义》《本草正义》《小儿药证直诀笺正》等25种医书及部分临证手录的医案，所述“皆本积学心得，不拾他人牙慧。发前贤未言之奥，破诸家涂附之迷，启后学之性灵”，多为当时学校的教材。其中最能体现他的学术成就且影响至今的著作，莫过于《重订中风斠诠》。
《重订中风斠诠》3卷。卷一为中风总论，综述历代医家所论中风病名、病因病机等，反复详论，“于古人之书，欲有以会其通，于近人之书，欲有以纠其失”。卷二为内风脑神经病之脉因证治，以系统提出中风论治8法闻名于世。卷三为古方平议，汇集历代名家有关中风方论，详加解释发挥。该书“熔中外于一冶，集古今之大成，理论既备，治法尤详”，极具参考价值。
（一）主张中西合参
张寿颐主张：“中西两说，俱有至理，止可合参，而必不可偏废者矣。”“当挹取他族之精华，藉以纠正旧学之未逮，庶可折衷一是。”先生虽谓中西合参，但更重视中医理论研究。
张寿颐身处中医学术荒芜之时，鼎立协助其师朱阆仙创办黄墙医校，以“发扬国粹，造就真才”。诚如他所说：“虽天荒乍破，何能遽抵纯全，而私意胥蠲，终当大弘法教，此日筚路蓝缕，且与二三子芟翦荆榛，他年切磋琢磨，尚望千万人扶持国学。”十几年来教授学生逾600多人，为中医事业培养了不少杰出人才。张寿颐精于中医古籍研究，对《内经》《难经》等经典的认识多有独到之处，既非厚古薄今，更非轻经篾古，提倡：“是其所当是，而非其所当非。”其要求后人学医首先从读《内经》《难经》《伤寒杂病论》
《神农本草经》开始，以夯实基础；学有余力者当另选历代名家之著，以广见闻。他认为学医者本为疗治今人之病而学，因此想尽办法提高学生诊治疾病的能力，将医案的学习定为学生后期的必修课，即是重要举措之一。他说：“医书论证，但纪其常，而兼症之纷
淆，病源之递嬗，则万不能条分缕析，反致杂乱无章，唯医案则恒随见症为迁移，活泼无方，具有万变无穷之妙，俨如病人在侧，謦咳亲闻，所以多读医案，绝胜于随侍名师而相与晤对一堂。”
张寿颐论中西医合参，目的是吸取西学中的科学知识以丰富中医学术内容。力主：“生理解剖必须中西合参，借征西化，欲阐病源，须明生理、骨骸之枢机，气血之循行，脏腑之体用。吾邦医籍，但详其理，未尽其形，虽然一由心理而体贴夫真情，一由目睹而穷其状态，吾究其理，彼究其形，互有专长，岂宜偏重……苟非融合为一家，奚以排解夫纷乱，兹拟化除畛域，撷取精神，融洽中西，务求翔实。非敢炫骑墙于两可，冀以溶成见于一炉。”其愿望虽好，但由于当时历史条件、科学技术水平及个人西学功力不足等方面的限制，中西医很难熔为一炉。
（二）阐述中风证治
张寿颐就中风之病遍考古今医籍，独重张伯龙《雪雅堂医案》，其“引证古书，吻合无间，即参西学，又是明白晓畅，精切不浮，似此论病，真是古人所未有”。于是，“疏其要旨，并述治疗次第”。
1.内风脑病说
张寿颐认为《雪雅堂医案》论中风依据《素问·调经论》“血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死”，并参用西学血冲脑经之说，明确提出：“凡猝倒昏瞀，痰气上壅之中风，皆由肝火自旺，化风煽动，激其气血，并走于上，直冲犯脑，震扰神经，而为昏不识人，斜倾跌，肢体不遂，言语不清诸证，皆脑神经失其功用之病。”寿颐先生赞曰：“伯龙氏引证古籍，更能推敲其所以然之病源，言明且清，效近而
显，贯通中外两家学理，沆瀣一气，而后病情之源委，治疗之正宗，胥有以大白于天下后世，洞垣一方，尽见癥结。”
张寿颐论中风病因有二，“自外感受者，由浅入深，自经络而腑脏，幻化百端，不可思议，古所谓善行而数变者，其故可思也。此外因之风邪，为害固已甚厉。凡古人祛风方药，恒主疏邪解表者，诚以外感为病，仍须治之于外，泄而散之，此外因证治之一大纲也……五脏之性肝为暴，肝木横逆，则风自生；五志之极皆生火，火焰升腾，则风亦动。推之而阴虚于下，阳浮于上，则风以虚而暗煽；津伤液耗，营血不充，则风以燥而猖狂，所以病至末传，阴液云亡，阳浮飞越，恒有虚风陡动，而一蹶不可复振者，是人有此生，竟是与风相为终始。大率自内而发者，由静生动，则猝然震撼，波谲云诡，一往无前，古所谓风为百病之长者，殆即指此。此内因之风火，恣肆又最难驯。凡古人息风良法，必以潜阳镇定者，诚以内因为病，务必治之于内，安而宅之，此内因证治之又一大纲也”。内外中风病因不同，临证表现各异，治疗则各有其法。
2.内风治法论
张寿颐谓：内风之源，“虽同是木旺水衰，肝阳陡动，气升痰壅，激犯神经，而真阴之虚，有微有甚，即木火之焰，有重有轻，理论止此一端，见证已多歧异……爰就识力所及，参以频年治验，而已得实效者，判别证情，分析层次，释其功用，条其宜忌，并列于篇”。他具体总结内风治法如下：
闭证宜开
张寿颐指出：“气火升浮，痰塞隧道之闭证，多兼有实热……治此证者，自必以开闭为急务，而潜阳降气，镇逆化痰，犹在其次。”若气窒声不能出者，必先通其气，以通关散㗜鼻取嚏。再以针刺水沟、合谷等穴，以回知觉。若牙关不开者，则以乌梅肉擦牙，酸收肝火，化刚为柔，紧闭自启。待其晕厥既苏，声出牙开，当急进潜阳镇逆化痰之药。他特别强调：“欲开泄痰浊，亦非参用芳香正气，恐不能振动清阳，荡涤浊垢，则唯石菖蒲根之清芬，可以化痰，而不致窜散太甚，用以引作向导，庶几恰合分寸。”
脱证宜固
张寿颐指出：“真元式微，龙雷暴动之脱证，多兼有虚寒气象……治法尤必以摄纳真阴，固护元气，为当务之急，而恋阴益液之剂，即当与潜镇虚阳之法，双方并进，急起直追，方可希冀有一二之挽救。”当以人参、阿胶、山萸肉、鸡子黄等恋阴滋养之品配合与龙骨、牡蛎、玳瑁、龟甲、鳖甲等潜镇之药，浓煎频灌。若肢冷脉伏，或自汗头汗如油如珠者，乃阴亡而阳亦随亡，非用人参附子不可。若痰塞喉间、欲咯无力、药不能下者，可以真猴枣研末，煎石菖蒲根汤先服，暂平其逆涌之势。局方黑锡丹镇纳浮阳，温养下元，最能坠痰定逆，亦可参用。如果痰壅能开，神苏气续，宜急急续进滋液育阴、潜镇摄纳之药，不可间断，可使元气渐回，形神暂振。
潜镇肝阳
张寿颐指出：“火焰之鸱张，固肝胆之肆虐，而虚阳之暴动，则肝肾之不藏也。故闭与脱之分歧，虽自有一实一虚……皆浮火不安于窟宅，斯潜藏为急要之良图。潜阳之法，莫如介类为第一良药。”其以珍珠母、石决明、玳瑁、牡蛎、贝齿、龟甲、鳖甲等为潜阳之无上妙剂，亦可同用磁石、龙骨等石类药。
开泄痰涎
张寿颐指出：“猝中之证，肝阳上扰，气升火升，无不挟其胸中痰浊，陡然泛溢，壅塞气道，以致性灵蒙蔽，昏瞀无知。盖气火之上乘，尚属无形，而痰浊之盘踞，是其实证焉。故窒塞喉关，声如曳锯者有之；盘旋满口，两吻流连者有之。不清其痰，则无形之气火，亦且未由息降。治痰之法，首在量其虚实，而为攻克消导之等级。其形壮气实者，荡之涤之，虽猛烈之剂，亦无所畏，如稀涎散、滚痰丸、控涎丹、青州白丸子之类，皆可扫穴犁庭，以为权宜之计。其形馁气衰者，泄之化之，唯和平之药，乃可无虞，如二陈、杏、贝、枳实、竹茹之属，亦能开泄降逆，以助廓清之功。唯胆南星、天竺黄、竹沥数者，则性最和平，而力量尤堪重任，无论为虚为实，皆宜用为正将……唯痰本浊腻之质，且性又黏韧，非得芳香之物，不足以助正气而化浊阴，则石菖蒲根气本芳烈，味亦浓厚，力能涤降垢腻，而不致窜散太过，无耗伤正气之虞，必也任为向导，直抵巢穴，恰如地位。”此外，远志最是化痰之良药。
顺降逆气
张寿颐指出：“猝中之病，火升痰升，喘促不止，皆气逆之为患也……所以治此者，不顺其气，则血亦无下降之理，而痰即无平定之时，肝阳无潜藏之法。且也其气能降，即《调经论》之所谓气返则生；气不能降，即《调经论》之所谓不返则死。然则定其横逆，调其升降，可不以顺气为当务之急乎？唯是顺气之药，亦正无多，而顺气之理，亦非一法。如上条所述潜阳镇逆、摄纳肝肾以及化痰开泄数者，固无一非顺气之要诀。至如二陈、温胆之属，亦可为消痰降逆辅佐之品。又有所谓匀气散及乌药顺气散等方，选药虽未尽纯粹，而能知气逆之宜顺，是亦此病当务之急。”
育阴养血
张寿颐指出：“猝中之病，其标皆肝阳之暴动，其本即血液之不充……所以治肝之法，急则定其标，固以镇摄潜阳为先务；而缓则培其本，必以育阴养血为良图。唯真阴之盛衰系于肾，而血液之枯菀系于心。试观肝阳易动之人，多有惊悸怔忡、健忘恍惚诸证，谓非血少心虚之明验。则为肝病培本之计，自宜兼滋肝肾之阴……然亦必生心之血，助阴以涵其阳。此养心一层，又治疗肝阳者所必不可忽也。虽养心正药，亦是无多，不过枣仁、淮麦、柏子仁、茯神之类而已。其余则清热化痰，去其侵扰之病魔，即以安其固有之正气，以此宁神益智，奠定心君……而此养心宁神之法，清而不滞，淡而不浊，无助痰之患，有养正之功，可与潜镇抑降法门。并辔以弛，分途奏绩。”若痰浊已化，亦可参用滋水清肝饮、一贯煎以培根本，此乃治血虚风动之良法。
滋填肾阴
张寿颐指出：“唯在潜降摄纳之后，气火既平，痰浊不塞，乃可徐图滋养，以为固护根基，庶乎木本水源，滋填培植，而肝阳可无再动之虑，是亦此证善后之要着。近贤如魏玉璜之一贯煎、薛一瓢之滋营养液膏、心脾双补丸，选药灵动，不嫌呆滞，最堪得效。”
通经宣络
张寿颐指出：“猝暴昏仆，多兼手足不仁，半身不遂，或刺痛瘫痪诸证……唯在数日之后，其势少息，其气少和，而肢体之瘫废如故，则当知经络隧道之中，已为痰浊壅塞，气机已滞，血脉不灵，脑神经之运用，至此乃失其固有之性，而真为肢节络脉之痼疾。从此，治疗殊非易言。然使尚在旬月之间，则隧道窒塞，犹未太甚，或尚有疏通之望……若其不遂已久，则机械固已锈蚀，虽有神丹，亦难强起矣。”其推荐使用桑枝煎、张文仲疗一切风乃至十年二十年不差者方。
上述内风治法8条，“界限截然，次序步骤不可紊乱。果能施治如法，除非真气暴绝，顷刻告危不及用药者，必不可救，苟其神志瞀乱，肢体不随，气血上菀，而未至于一蹶不振者，皆有可起之望”。
结语
张寿颐不仅是一位近代著名的中西医汇通派大家，也是中医教育的先行者，他努力接受新思想、新文化，用毕生精力，兢兢业业于中医教育和医疗事业，著作等身，勤于临证，学验俱丰，尤其擅长中风、疡科诊治。论中风提出内风脑病说，言内风暴动、猝仆痰壅，提出治疗八法，补充和发展了刘完素、朱震亨、缪希雍、叶桂、王清任等论治内风的理论与经验。
【复习思考题】
1.为什么说张寿颐中西医合参的愿望不能实现？
2.试述张寿颐中风为内风脑病说的主要内容。
3.内风治疗八法的主要内容是什么？如何具体运用？

第四节　改进说与科学化的主张
一、恽树珏
恽树珏，字铁樵，别号药盦、黄山、冷风、樵木、学涵，江苏武进孟河人，生于清光绪四年（1878），卒于民国24年（1935）。幼年父母双亡，由叔父收养。10岁入私塾， 16岁入泮中秀才，间或诵读医书。1903年至1906年入上海南洋公学专修英文，毕业后在中学任教。1911年入商务印书馆，次年主编《小说月报》，以翻译西洋小说而著称。恽树珏精词、章、诗、赋，通英文，近10年的编辑生涯，使其学养丰厚，贯通中西，为日后的中西医汇通思想奠定了基础。
恽树珏体羸多病，不惑之年，又有多个儿女相继夭折，遂愤而弃文习医，他问学于伤寒名家汪莲石，又常与丁甘仁切磋医学。1920年辞去商务印书馆编辑，专心致力于医，悬壶于沪上，不久医名大振。其白日为人治病、授课，夜间握笔著述，积劳早衰，晚年瘫痪卧床犹口授著书。恽树珏还是一个中医教育家，他于1925年和1933年，先后创办“铁樵中医函授学校”和“铁樵函授医学事务所”，海内外受业者千余人。1927年开办“临证学习班”，从游者众。恽树珏在开展中医教育的同时，注意吸收西医及近代科学知识，使一批优秀人才脱颖而出。其致力于中西医汇通探索，为发展中医事业辛勤奋斗了一生，对近现代医学界有很大影响。10余年间，著书20多种，后由弟子整理出版，名曰《药盦医学丛书》，全书分为8辑，主要有《群经见智录》《伤寒论研究》《论医集》《保赤新书》等。
《群经见智录》3卷，卷首论《内经》之发源、成书、读法、总纲及其与《易经》、五行、四时、甲子之关系，卷二为扁鹊仓公医案、《伤寒论》、标本中气、七损八益等问题与《内经》的内在联系，卷三则专事批驳余云岫《灵素商兑》文中之错误观点，是书阐发了恽树珏研究《内经》的学术见解，是探讨其学术思想的重要参考文献之一。
《伤寒论研究》4卷，卷一为总论伤寒论六经、伤寒论提纲，卷二为用药之讨论，卷三包括中西病理互证之难处、伤寒类西国病理略并论、伤寒西说、潜伏期可以证明中说不即病之谬、伤寒病型与传经、治疗法之讨论、对于病型之商榷、合并证存疑、流行性脊髓炎与痉病，卷四附列医案。
（一）改进中医，力倡中西医汇通
1.进行中西医比较恽树珏对中西医学的比较研究，重点放在阐说各自的特点与长短之处，以图为改进中西医寻求客观依据。他深刻地认识到中西医不同的关键在于中西文化的差异，其谓：“西医之生理以解剖，《内经》之生理以气化。”“《内经》之五脏，非解剖的五脏，乃气化的五脏……《内经》之所谓心病，非即西医所谓心病。西医之良者能愈重病，中医治《内经》而精者亦能愈重病，则殊途同归也。”“治医之最要者，非脏腑之形状与位置，乃各脏器交互之关系与功用……西医有神速之进步，不在解剖人身之脏腑，而在研究疾病之形能，凡西国最近所发明，如细胞、如血轮、如腺体内分泌、如微菌抗毒素血清等，皆先从病之形能着想，然后试验得之者，自发明以上种种，医学殆一日千里……中医学，昧于内景，而治病有效……中医注重病之形能，以为医学，平心而论，此种学术，实江河不废者。”恽树珏通过比较中西医学的异同点，努力探寻医学发展的方向，根据中西医各自的特点和优势，发掘两者的汇通点和突破点。其认识到中西医在方法论上有根本的差别，西医研究的是器质象，它是在近代物理和化学等成果的基础上，通过研究人体的各种物质、能量转化形成的医学理论；中医研究的则是功能象，它是在不干扰活的生命过程的条件下，直接观察人的生理功能和病理现象，通过类比、演绎，对这些功能进行整体的、系统的、辩证的综合性研究而形成的理论。他还指出：“中医学，照《内经》看来，本是一种天人合德的学说，虽所讲的阴阳昏晓、生长收藏，原是有凭有据，但总带些玄学的色彩，断然不如科学的精密，况且西国医学，研求入细，切实讲究，无微不至……论病之原理，固极精微之能事，而治疗之方法……实不能说他是健全的治疗方法。”然而中医中药“实能于病浅时徙薪曲突，病深时起死回生”。为了发展中医学，恽树珏还主张中医兼治西医学以补不足。
2.探寻改进中医的途径
改进中医，宜以中医为主体
恽树珏认为：“中医学是平正的，非玄妙的，是近情著理人人可解的，非艰深难晓不可思议的。”然而，一般的人对中医的学说很难理解，“若捍卫中医，则须将甚晦涩之理诠释明白，使举国皆能明了，然后能伸其说，否则竟无话可说也”。他进而提出改进中医的三个要素，即“轩岐医学、西洋医学和我自己的实地经验，三合而成，而又截头截脚，弃去一切玄妙微芒不可知之物”；“改进中医，整理学术，是欲使退化之中医进步，欲使凌乱之学术整齐”；“万不可舍本逐末，以科学化为时髦，而专求形似，忘其本来……断不能使
中医同化于西医，只能取西国学理，补助中医。质言之，可以借助他山，不能援儒入墨”。
改进中医的思想基础
恽树珏强调改进中医要注意两点：第一，“治医学不能单就医学讲医学，若然单就医学讲医学，那就讲一百年，也不能达到那吻合真理的境界”，提倡多学科研究中医。第
二，医学远未达到完善的程度，不但医学，各种科学都是如此，科学中的某一科，不过是一个段落，并不能算得完善，对科学某一阶段的认识，“不免有了怀疑的态度，以为未必可以算得铁案”。恽树珏对医学的实践性与真理的相对性有着相当清晰的认识，这种理性和明智的观点，是其改进中医、进行中西医汇通并建立新中医的思想基础。
（二）阐发《内经》学理
余云岫否定中医，首先从攻击《内经》开始。恽树珏虽然提倡改进中医，但极力维护
《内经》。他不仅明确提出《内经》不能废除，而且认为“医书浩瀚，必通《素问》，然后得起纲领”。
1.提挈《内经》纲领
恽树珏认为《素问·玉版论要》中“揆度奇恒，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机”系全面理解《内经》的关键之处，“倘此处不能了了，即全书不能了了”。
恽树珏谓：“奇对于恒言，恒，常也。奇，非常也。不病，人之常也；病，人之非常也。即奇，病也；恒，不病也。揆度奇恒，审察其人病不病也。岐伯曰：‘奇恒者，言奇病也。’盖谓奇恒之法，乃揆度不循常轨而病之法，固不言循常轨而不病者。深一层言
之，其人虽有病，苟循常轨，病无害也。其人虽无病，苟不循常轨，大病且来，预测之而不爽也。何以知其循常轨或不循常轨？曰：此所谓奇恒也，当有事于揆度。故曰：‘奇恒事也，揆度事也。’揆度奇恒，其道奈何？曰：‘道在于一。’一者何？天也。故曰：‘善言人者，必有验于天。’天之意义若何？曰：‘远矣大矣’……《内经》者，言病者也。病为奇，不病为恒。奇从恒比较而出。故《平人气象论》曰：‘常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。’准此以谈，是《内经》全书皆言奇病也……转为恒，回为奇，故奇恒回转，可为《内经》之总提纲。奇恒之道在于一，则一又为总纲之总纲。”深刻理解此句含义，就能掌握《内经》的基本精神。
2.《内经》与《易经》相通
论医易相通，历代多玄虚神秘之谈，少有晓畅之说。恽树珏从哲学角度揭示两者的理论基础，拨云驱雾，明晰地阐释了两者之间的密切关系。他指出：“《内经》常言‘少壮老病已，生长化收藏’，此十字即《易》之精义。含生之伦，无论动植，莫不有少壮老病
已，生长化收藏。而尤妙者，在生则必长，少则必壮，壮则必老，老则必已。已者自已，生者自生，万汇纷纭，绝无一刻停息，毕竟孰为之？孰令致此？则时序为之也。夏暖秋必凉，冬寒春必温，假使无温凉寒暑之变化，则无生老病死之变化。自今日言之，南北极终年冰雪，动植不生，殆近于变无化者。古人虽不知有南北极，然早已洞明此理。故《内经》全书言四时，其著者如‘彼春之暖，为夏之暑，彼秋之愤，为冬之怒’。如敷和、升明、备化、审平、静顺，各纪之类。《易经》则曰：‘法象莫大乎天地，变通莫大乎四时。’知万事万物无不变易，故书名曰易。知万事万物之变化由于四时寒暑，四时寒暑之变化由于日月运行。欲万物不变，非四时不行不可；欲四时不行，非日月不运不可。故曰：‘易不可见，则乾坤或几乎息矣。’‘乾坤毁，则易不可见矣。’四时为基础，《内经》与
《易经》同建筑于此基础之上者也。”
恽树珏对医易相通的解释，使人们认识到万事万物是在不断地运动着的，这种运动变化的内在动力在于事物内部阴阳两种势力的相互作用。事物的发展变化都有着其内在的规律，而一切生物的生命变化规律都不可避免地要受四时寒暑变化规律的影响。
3.《内经》五行代指四时
余云岫攻击《内经》，矛头直指五行。他认为五行破了，《内经》就解体了，中医也就亡了。恽树珏以清晰理智的辨析，说明《内经》所论五行，不带术数迷信气味，是四时的代名词，与阴阳家所云截然不同。其谓：“《内经》言五行，配以五脏，其来源本于天之四时。脏有五而时仅四，故以六月为长夏，以配脾……《内经》认定人类生老病死，皆受四时寒暑之支配，故以四时为全书之总骨干。四时有风寒暑湿之变化，则立六气之说，以属之于天；四时有生长收藏之变化，则立五行之说，以属之于地。五行六气，皆所以说明四时者也。今姑置六气而言五行。春为发陈，乃万物向荣之候，此时植物之生意最著，则用木字以代表春季。夏日溽暑，骄阳若火，则以火字代表夏季。秋时万木黄落，有肃杀之气，比之兵革，则以金字代表秋季；金，兵也。冬令冱寒，唯水亦寒，冬为夏之对，水为火之对，故以水字代表冬季。夏至一阴生，其时为一岁之中央，其气候多湿，故以土字代表长夏。”
恽树珏同样以四时变化为依据来解释五行相生相克。他说：“木生火者，谓春既尽，夏当来，夏从春生也；火生土者，谓夏之季月为长夏，长夏从夏生也；土生金者，谓长夏尽为秋，秋从长夏来也；金生水者，秋尽为冬日也；水生木者，冬尽则为春也。春主生，所以能成生之功者，实拜冬日秘藏之赐。夏主长，所以能成长之功者，拜春日发陈之赐。
秋主收，所以能成收之功，拜夏日长养之赐。冬主藏，所以能成藏之功，拜秋日成实之赐。故曰相生也。五行相克之理，春行秋令，勾萌乍达，肃杀之气加之，春之功用败矣。夏行冬令，严寒折盛热，闭不得发，长养之功隳矣。秋行夏令，收束不得，发泄无余，秀不实矣。冬见长夏郁蒸之气，寒水不冰，当收反泄，盖藏竭矣。长夏为夏至阴生之候，行春令，则阳亢不和矣。故曰克也。其春行冬令，为至而未至，谓春气当至而不至也。春行夏令，为未至而至，谓夏气未当至而先至也。夏秋冬三时同，未至而至为有余，至而不至为不足，虽能病人，犹贤于克贼，不为克也。顾虽不克，其气则有偏胜，胜之甚者，必有反应，偏胜为胜，反应为复，故言胜复。敷和、升明、备化、审平、静顺，为平气。委和、伏明、卑监、从革、涸流，为不足。发生、赫曦、敦阜、坚成、流衍，为有余。有余不足，皆能为病。遇所不胜之气则甚，病甚复遇克贼则死。《天元纪》以下七篇，皆言此也。是故五行相克云者，换言之，即春行秋令，即当生长之时见肃杀之气，以木气当受克耳。余三时同。五行之在术数巫祝口中，诚不免荒诞，然古代亦必有说，特吾侪不知耳。其在《内经》，当如此解释为长也。”
恽树珏辨析《内经》中的五行，以四时顺序变化来阐释五行相生相克之理，强调以五行六气为宾以四时为主，显然是对原始五材之说进行了系统的改造。通过四时寒暑对人生老病死的影响，透彻地阐明了《内经》五行学说的医学特点及其内涵。他还进一步提出中医学的五脏乃“四时之五脏”的深刻命题，如云：“《内经》以肝属之春，以心属之夏，脾属之长夏，肺属之秋，肾属之冬，则肝当授气于心，心当授气于脾，脾当授气于肺，肺当授气于肾，肾当授气于肝。故《内经》之五脏，非血肉的五脏，乃四时的五脏，不明此理，则触处荆棘，《内经》无一语可通矣。”其认为“四时之五脏”重在机能的变化，此乃《内经》理论的实质。
恽树珏力倡改进中医之说，注重实践，不尚空谈。他熟谙伤寒、温病，临证多遵仲景治法，于内科、妇科皆有研究，尤精于儿科，学验俱丰，亦为一代临床大家。
结语
恽树珏以其深厚的文史哲功底，辛勤探索中西医汇通的路径，可谓筚路蓝缕，殚精竭虑，其研究方法之先进与学术思想水平都达到了当时的高峰。他行文明白晓畅，笔锋犀利，不仅著作高产，而且躬身临床，多有创获。他是推进中医发展的改革家、中西医汇通的思想家及实践家，同时还是一位诲人不倦的中医教育家。恽树珏集中西医汇通学术思想之大成，作为中西医结合医学杰出的先驱者，在近现代医学史中占有极其重要的地位。
恽树珏在20世纪初期废止中医的一片鼓噪声中，始终不忘本来民族文化之地位，奋笔疾书，为《内经》声辨，捍卫了中医学基本理论。他发皇古义，融会新知，提出了一系列中西医汇通的精辟见解，堪为中西医汇通学派的中流砥柱。恽树珏关于改进中医的意见，诸如整理中医典籍、确定中医诊断疾病标准、多学科研究中医、开发中药新药、把实验方法引入中医、创立中国的新医学等学术思想，对于今天中医药学现代化和中西医结合医学的发展，仍具有重要的参考价值和积极意义。恽树珏博学严谨、勤于实践、勇于创新的精神，给后人的启迪是非常深刻的。
【复习思考题】
1.简述恽树珏改进中医、建立新医学的学术思想。
2.恽树珏是如何解释《内经》主旨大意的？
3.简述恽树珏在中西医汇通派中的地位及影响。
二、陆彭年
陆彭年，字渊雷，上海川沙人，生于1894年，卒于1955年。其早年从朴学大师姚孟醺习经学、小学，通诸子百家，兼涉历史、天文、地理、物理、数学、书法等。毕业后在暨南大学、持志大学、南京国学专修馆等任教职，授课之余，致力于医学。曾师从恽树珏并助其开办“铁樵中医函授学校”，后又问业于章太炎，并与徐衡之、章次公等共同创办上海国医学院，任教务长。当时余云岫之流极力攻击中医不科学，陆彭年则力倡中医科学化，主张用科学方法研究中医，“余之治医也，主以汉师训诂、远西科学。读汉唐古书，博考深思，去其浮空执滞，为之疏通互证。向之中西画若鸿沟者，窃不自量，辄欲糅合为一，故方术则中土，理法则远西，心之所安，非立异也”。其著作颇丰，主要有《伤寒论今释》《金匮要略今释》《陆氏论医集》《生理补正》《病理补正》《诊断治疗》。
《伤寒论今释》8卷，陆彭年用近代医学浅显理论解释《伤寒论》所举的证治，以帮助后人了解其内容，其同时采纳了一些前人注解《伤寒论》的精华，便于读者学习多种有关《伤寒论》注解的书，有利于进行分析与归纳。
《金匮要略今释》8卷，陆彭年综合了前人对《金匮要略》的注解，将该书原文及注解的合理部分，皆用近代浅显的理论予以注释，有助于后人了解和体会该书的内容。两书至今对学习和研究中国医药学仍具有一定的参考价值。
（一）中医科学化的主张
陆彭年中医科学化主张是恽树珏“改进中医”思想的进一步发展，其较恽树珏思想更为激进，并十分明确地提出以西医学作为参照系，用近代科学的研究方法整理中医药学，并坚决反对废止中医。他特别强调：“谓中医当用科学方法整理其学说则可，谓中医当废止则不可。”究其原因有五：①中国经方，历数千百年数万万人之实验而得，效用极著，方法极简……能用中药之效方者唯中医；②中医治传染病，实能补助病人的抗毒力；③中药之效方，已引起全世界的研究；④乡僻之处无西药铺者，治病维赖中医药；⑤令效验卓著之中药及数千万人之生计，断送于一言之私，绝对不可。陆彭年进一步指出：“仆治病虽用中药方，理法则大体采用西医，诚以西医之理法，根据科学，信而有征，而中医之疗法，根据数千年之实验，往往突过西医也。且医药所以救疾苦，免夭札，人命至重，苟有良好方法，当一律研究采用，不当存中西门户之见，更不当与保存国粹提倡国货并为一谈。是以仆之志愿，欲冶中西为一炉，使中医研究西国之科学原理，使西医采用中国之简效疗法。盖不但望中医得西法而言归实际，亦望西医得中法而更有进步也。”“医之志在已疾……平心而论，病固有西医逆坏，中医救之者；亦有中医弗瘳，西医起之者。度长絜短，盖难甲乙，兼容并包，乃为上工。然役物之繁省，费用之低昂，得药之难易，为多数平民计，西医似未适合国情。”由于“西医之学，极深研几，可谓精矣，常苦无术以疗病。中土之术，针膏起废，可谓神矣，其学乃荒诞而不可信从。吾意术之与学，其分驰而不相及者乎？何中西之不能兼善也……余治医，为术主中土，讲学从欧西”。
（二）中医科学化的主要内容
陆彭年提出要彻底改进中医，实施中医科学化，唯有依靠中医本身，其谓：“要沟通中西医学，先要兼习中西医学。中医的书籍带著文学色彩，西医的人才带著科学头脑，西医既不能学中医学，哪里能沟通？！近来西医的报章杂志，常说中西决不能沟通，就为这个缘故，倒是中医界的人物，除却不学无术的江湖医生不算，都带著文学头脑，若能破功夫研究些科学与西医学，就不难沟通中西。”因而他强调：“沟通中西的工作，只有中医做得，西医却做不起来。”具体措施如下：
1.重方药而轻理论
陆彭年指出：“大论用药之法，从之则愈，违之则危，事实也，其必有科学之理存焉。余虽短浅，持科学以寻大论之旨，往往砉如解牛，动中肯綮。乃知中医取戾之道，固在医经，不在经方也。”因为中医的理论多不合理，所以也多不科学。诚如他所说：“国医之胜于西医者，在治疗，不在理论。《素》《灵》《八十一难》等理论之书，多出于古人之悬揣，不合生理、解剖、病理，时医不察，尊奉之，以为医学之根柢，自招物议，引起废止中医之危机，此大不智也。唯经方自《伤寒论》《金匮要略》，以至宋之《局方》，皆凭证候以用药，无空泛之理论。《本经》《别录》言药性，亦但言某药主某某诸证，皆由实验无悠谬空虚之论。金元以后，始采《素》《灵》之说，以解释病证方药，此实中医学之堕落，不可从也。”陆彭年完全否定中医理论，而以所谓科学语言附会中药、方剂治病之理，其实质就是废医存药。
2.尊仲景而扬经方
陆彭年认为“《伤寒论》，经方之冠首，治疗之极则，学医所必由也。”“学医者，尤须先读《伤寒论》，次读《金匮要略》也。”因此，他将中医科学化的重心放在发扬张仲景的学说上。其谓：“中医胜于西医者在治疗，治疗莫善于仲景。仲景书但据证候以用药，直捷了当，未尝杂以阴阳家言。《千金》《外台》，间有玄诞之论，犹未失仲景矩矱。金元诸家，始专以五行六气为说。下至叶桂、吴瑭、王士雄之徒，乃揭橥温热，以自异于仲景之《伤寒》。今世所谓中医者，皆宗叶、吴、王，不读仲景书，不用仲景法，此皆左道旁门，非中医之大宗嫡系也。”陆彭年甚至提出：与仲景之法相较，不仅叶桂不及，而且西医也远远不及。故此主张学习中医，上不取《内经》《难经》，下不取金元明清诸家，独尊仲景学说。他倾尽全力研究《伤寒杂病论》，《伤寒论今释》《金匮要略今释》即是其研究成果。
陆彭年强调《伤寒论》较《内经》实用是在于治疗方药，然而“前贤注解，大抵根据
《内经》《难经》，而参以自己之臆想。即《内》《难》本文，亦不过依附五行四时等当时通行之理想，而托之黄帝、岐伯、越人而已。且以当时条件所限，故此等旧注，类多失真……取古书之事实，释之以科学之理解，此《今释》之所以命名也。古书理论，及旧注之不背科学者，间亦援引……凡百学术，莫不因其所已知，从而推究试验，以求其所未知。若已知之理论为谬妄，则推求所得之新知，将愈益失真，此理甚明”。他特别指出中医理论空泛不足据，“《内经》上说脏腑的部位功用，多半合不上解剖生理，四千年来中医的学说，百转千回，脱不了《内经》的范围，《内经》既是不合科学的书，所以中医说的病理，就没有一处合于科学”。因此，陆彭年主张整理中医学说，“不当以《素问》《灵枢》《八十一难》等议论之书为主要科目，当根据科学，以解释医理药理”；至于金元明清医家，“困守《内经》，莫能自拔，单词支义，奉为金科，驰骛空言，不验实效，其谬于科学也亦宜”，实无可取之处；“当以《伤寒论》《金匮要略》《肘后方》《千金方》
《外台秘要》《本草经》《名医别录》等方书药书为主要科目”。其认为中医治疗经验确实、有效，并力主学习研究张仲景的审证治疗之法。
陆彭年治医独尊仲景，而对《内经》及金元以后诸家颇多微词，没有采取历史唯物主义的态度，在中医科学化的道路上越走越远，最终是从根本上推翻气化，以彻定否定中医的理论。
3.并行研究证与药
陆彭年中医科学化的具体实施，是“将国医学方法部分加以科学合理的说明，其目的：第一步使此后业医之士渐成科学化；第二步使世界医学界得明了国医学之真价值；第三步使国医学融合世界医学，产生一种新医学，而救死已疾之法益臻完善”。他认为从事中医科学化则应从研究证候入手。其明确提出：“中医用药的标准，只问证候，不问病名。因而一种病，可以先后用几个药方，一个药方也可以适用于好多种病。最奇妙不过的，只把证候祛除，害的病也同时好了。若问是什么缘故？仲景书中也没有说出所以然来，好像是留待后人解释的意思。吾们生当科学昌明的时世，对于这一点，就应当用科学方法去解释他。第一步要研究这个证候，是身上起了何种特异机转；第二步要研究这个药方，为什么能祛除这个证候；第三步要研究这个证候祛除了，为什么害的病会全体好。这三步研究皆有了准确的答案，就成了一种有根据的学理，学理积得多了，从已知道的部分，推究到未知道的部分，于是乎仲景不会医的病也会医，古人没有的药方也会造出药方来，这才是医学上真正进步。”陆彭年不同意当时一些西医从中药化学分析入手研究中医治疗疾病机制的方法，强调将中医证候与药性两方面参合起来研究，才较容易理解中医学理。
陆彭年在中医教育实践中，将“中医科学化”主张贯彻始终。例如：他在主持上海国医学院教务时，采取中西医并举的方针安排课程。“除医化学、药化学、解剖、生理诸课，悉用西说外，其病理总论，宜取西医通行顺序，与中医独有之精要，沟合熔冶，打成一片；病理各论与内科学、外科学，亦取西医通行之名目分类，唯证候方面侧重中医，亦须与中医独有之精要，沟合熔冶，打成一片……治疗学则取古今方剂之确有特效，确知其证候用法者，汇集成编，仍附西医疗法之大概……诊断学除望闻问切腹诊，及辨别死生剧易诸要端外，当兼授西医之听诊、打诊、触诊，及检查血液、大小便诸简要法。”其有意识地在课程中加强了解剖学、生理学等西医课，同时在有突出效果和明显特征的中医病理学、治疗学等方面则以中医为主，并补充了西医的各种诊断方法，充分体现了他“不分中西，沟合熔冶”的思想。 4.辨证与辨病结合
陆彭年早就认识到中医辨证与西医辨病之间的差异。他说：中医的证候“与西医书中的症状不同，症状不过描写病人的异常状态，于诊断治疗上没有多大的关系，仲景书中的证候，却处处是用药治疗的标准……有许多很显明的状态，仲景偏偏不说，很微细的状态，仲景却不惮再三详说，诸君就可以明白，凡是仲景所不说的，皆是不能作为用药标准的状态，只好交给西医们做症状；凡是仲景所详说的，皆是用药的标准。”其以张仲景辨证论治体系来阐述中医证候与西医症状之间的差异，确实洞察到了事物的本质。
陆彭年指出：“学者须知病之与证，实不相蒙。研究病理当从病，或从其病灶，或从其病菌，或从其所中之毒，西医所论详矣。商量治疗当从证，有自觉证，有他觉证，望闻问切，及按腹所得，仲景所论是矣。中医多以证候为病名，其病名既不当，故古医书之以病分类者，其说愈烦，则其失愈远，以其不知病灶、病菌，而谈病理故也。西医近日之趋势，似欲每病得一特效药，然药之特效于病者，至今绝少，以其轻视审证，而必欲治疗原因故也。余以为理论当从西医之病名，治疗当宗仲景之审证为宜也。”
陆彭年明确提出了临床上中医辨证应与西医辨病相结合，并进一步指出了中医“同病异治”和“异病同治”的优越性。他说：“一种病的全经过中，可以有许多证候，数种病的全经过中，也可以有同一的证候。中医用药的标准，只问证候，不问病名，因而一种病，可以先后用几个药方，一个药方也可以适用于好多种病，最奇妙不过的，只把证候祛除，害的病也同时好了。”
陆彭年第一次将《伤寒论》的六经辨证划分成六个不同的证候群，揭示出伤寒六经的实质是急性热病的六个不同阶段的病变过程，颇具见识。其谓：“伤寒杂病之分，于科学的病理学上，无可据依，然于中医的治疗法上，则有绝大便利。中医治疗流行性热性病，不问其病原为何？皆视其证候而归纳为若干种证候群，于以施药治而知其宜忌。在《伤寒论》即太阳、少阳、阳明、太阴、少阴、厥阴，所谓六经者是也。”与此同时，陆彭年还将《金匮要略》中所载诸多“杂病”的病名，如中风、历节、血痹、悬饮、支饮等，一一配
上相应的西医病名，试图将二者统一起来。如“肺痿”类于“肺结核空洞期”，肺痈乃“肺脓
疡”等，“痉病”即“末梢神经麻痹痉挛”，而“柔痉”则为“脑脊髓膜炎”，“刚痉”为“破伤风”等，虽不免牵强附会，但于临床较易于接受，为日后中西医结合研究病证，提供了有益的思路。
结语
陆彭年大力倡导“中医科学化”，本意在于改革中医以谋自存，为此他做了大量工作，进行了艰苦的探索。其尝试不可谓不大胆，其勇气不能不令人钦佩，他的选择和求索科学真理的精神对中医学的发展是有积极意义的。然而他的奋斗和努力并没有收到真正科学化的结果。他不恰当地分割中医学体系，自相矛盾地批评《内经》理论，仅从实用、实效的角度认识《伤寒杂病论》，并进而否定金元以后800年诸家之说，不能历史地、客观地以科学态度认识中医理论，最终使“中医科学化”必然地走向废医存药的道路。
陆彭年的“中医科学化”把西医学的模式作为参照物，以西医学作为真理的评判标准，来衡量和规范中医学。他把西医的解剖、生理和病理知识，大量地引进到中医学术体系，虽然立志要抛弃“玄妙”“气化”的中医理论，但却生搬硬套，牵强附会地解释中医，以致错误百出，使中西医都不认同。
中西医两套理论体系有着不同的历史文化背景，其理论概念乃至名词术语有着本质的区别，不分层次，不做具体深入地研究，不能认真地加以科学分析，只是从表面机械地将两者对等处理，其失败是必然的。陆彭年的“中医科学化”留给后人的思索是意味深长的。
【复习思考题】
1.陆彭年的“中医科学化”主要有哪些内容？
2.简述陆彭年对中医辨证与西医辨病的认识。
3.陆彭年的“中医科学化”未能成功的教训是什么？

第十章　其他著名医家
第一节　钱　乙
钱乙，字仲阳，祖籍浙江钱塘，至曾祖钱赟，北迁山东郓州（今山东郓城、东平），其约生于北宋天圣十年（1032），卒于北宋政和三年（1113），享年82岁。
钱乙曾随姑丈吕氏学医，勤奋刻苦，精通经典，博览诸家，推崇《颅囟经》，为宋代著名的医学家。其“为方博达，不名一师，所治种种皆通，非但小儿医也”。他积数十年临床经验，著成《小儿药证直诀》《婴孺论》《伤寒论指微》《钱氏小儿方》，唯《小儿药证直诀》流传至今，余皆亡佚。
《小儿药证直诀》3卷，由其弟子阎季（孝）忠收集整理。卷上专论小儿脉、因、证、治，收列小儿常见病证治80余条，其中首论“小儿脉法”及“变蒸”，按“五脏所生”“五脏病”进行辨证论治，对中医脏腑辨证学说的形成产生了重大影响。卷中收录所治病证23
则。卷下载方120首，包括传统效方及自制新方，体现了钱乙以脏腑阴阳立论、以虚实寒热制方遣药的思想。并附有阎季（孝）忠《阎氏小儿方论》、东平董汲所著《董氏小儿斑疹备急方论》及河间刘跂所撰《钱仲阳传》等。
一、小儿生理病理特点
（一）脏腑柔弱，血气未实
小儿在生长发育过程中，其生理病理均与成人有所不同，年龄越小，差别越大。《内经》曰：“婴儿者，其肉脆，血少气弱。”《诸病源候论》谓：“小儿脏腑之气软弱，易虚易实。”钱乙依据前人理论指出：“小儿在母腹中，乃生骨气，五脏六腑，成而未全。自生之后，即长骨脉，五脏六腑之神智也。”小儿出生之后必经变蒸，五脏六腑得以生长发育，
至320日脏腑发育始全，但“全而未壮”。可见，小儿的生理特点是“脏腑柔弱”“血气未实”“骨气未成、形声未正、悲啼喜笑、变态不常”。
（二）易虚易实，易寒易热
小儿脏腑柔弱，形气未充，外易为六淫邪气所侵，内易为饮食饥饱所伤，极易发病且传变迅速。在病变过程中，常常出现“易虚易实，易寒易热”的情况。所谓“易虚易实”，系指小儿抗病能力较弱易为邪侵，往往出现邪气亢盛的实证，邪正关系瞬息转化，实证即可转为虚证，亦可出现虚实并见、错综复杂的证候。所谓“易寒易热”，一指易为或寒或热之邪侵袭而发生相应病变，一指被邪所伤而出现寒证或热证的状况。
钱乙临证强调：“小儿易为虚实，脾虚不受寒温，服寒则生冷，服温则生热，当识此勿误也。”他谆谆告诫医生，诊治小儿应当时时注意其脏腑正在发育过程中，脾胃功能尚弱，因此服食不耐寒温，切忌妄攻误下，否则“失之毫厘，谬以千里”。例如，“小儿之脏腑柔弱，不可痛击，大下必亡津液而成疳”；“小儿易虚易实，下之既过，胃中津液耗损，渐令疳瘦”；小儿“吐泻久病，或医妄下之，其虚益甚，津液燥损，亦能成疳”；而“小儿疳病，皆愚医之所坏病”；若见非下不可之证，亦必“量大小虚实而下之”。
二、五脏虚实证治
钱乙在《内经》《难经》《金匮要略》《中藏经》《备急千金要方》论脏腑证治的基础上，建立了以五脏为基础、以证候为依据、以虚实寒热为论治准则的五脏证治体系。
（一）五脏辨证施治
钱乙在《小儿药证直诀》中总结出心、肝、脾、肺、肾五脏主要证候特点为“惊、风、困、喘、虚”，并以虚实寒热来判断脏腑的病理变化，用五行来阐述五脏之间以及五脏与气候时令之间的相互关系，同时立五脏补泻诸方作为治疗的基本方。进而提出“视病之新久虚实，虚则补母，实则泻子”的治疗原则。上述内容切合儿科疾病的特点，有利于后世执简驭繁地诊治患儿。
1.心与惊
“心主惊。实则叫哭发热，饮水而摇（一作搐）；虚则卧而悸动不安。”“心病，多叫哭，惊悸，手足动摇，发热饮水。”若心实热用泻心汤或导赤散，心虚热用生犀散，心虚肝热用安神丸。若“心病见冬，火旺心强胜肾，当补肾治心。轻者病退，重者下窜不语，肾虚怯也”。
2.肝与风
“肝主风。实则目直，大叫，呵欠，项急，顿闷；虚则咬牙，多欠气。”实热者用泻青丸，肝肾俱虚用地黄丸以滋水涵木。若“肝病秋见（一作日晡），肝强胜肺，肺怯不能胜肝，当补脾肺治肝，益脾者，母令子实故也。补脾，益黄散；治肝泻青圆主之”。
3.脾与困 “脾主困。实则困睡，身热，饮水；虚则吐泻，生风。”“脾病，困睡，泄泻，不思饮食。”脾实热用泻黄散，伤热吐泻者用玉露散，脾气虚用益黄散。“脾病见四旁，皆仿此治之。顺者易治，逆者难治。脾怯当面赤黄，五脏相反，随证治之。”
4.肺与喘
“肺主喘。实则闷乱喘促，有饮水者，有不饮水者；虚则哽气，长出气。”“肺病，闷乱哽气，长出气，气短喘息。”实证用泻白散或甘桔汤，痰盛身热者用葶苈丸，肺气虚则用阿胶散。“肺病春见（一作早晨），肺胜肝，当补肾肝治肺脏。肝怯者，受病也。补肝肾，地黄圆；治肺，泻白散主之。”
5.肾与虚
“肾主虚，无实也。唯疮疹，肾实则变黑陷。”“肾病，无精光，畏明，体骨重。”肾虚唯以地黄丸补肾。“肾病见夏，水胜火、肾胜心也，当治肾。轻者病退，重者悸动当搐也。”
钱乙还认为五脏之间可以相兼为病，四时气候对小儿五脏疾病有一定的影响。其运用五行生克乘侮理论，辨别五脏相兼病证的虚实，判断其预后，并采取相应的治法，此为五脏虚实证治的另一特点。
（二）发明五脏诊法
钱乙认为小儿患病难以准确描述病情，诊断较为困难，因此主张四诊合参，尤为重视望诊。他根据《素问·刺热论》《素问·脉要精微论》《灵枢经·大惑论》等篇中的论述，结合五脏证治提出观察面上证、目内证以诊断儿科疾病的特殊方法，既利于审证求因，又便于预测疾病转归。例如：
面上证：“左腮为肝，右腮为肺，额上为心，鼻为脾，颏为肾。赤者，热也，随证治之。”
目内证：赤者属心热，淡红者为心虚热，青者属肝热，浅淡者属虚，黄者属脾热，无精光者为肾虚。此系根据目色及精光有无来诊断五脏的虚实寒热。
钱乙在《小儿药证直诀》中还详细描述了观察小儿皮肤、指甲、大小便的方法，以诊断疾病。例如，面㿠白，可分别见于“胃气不和”“胃冷虚”及“虫痛”等三种疾病。黄相似，见于“黄病”“黄疸”“胃热”“脾疳”“胎疸”与“胃不和”等病。
三、处方用药特色
钱乙临证制方遣药，以《内经》制方用药理论为指归，根据小儿的生理病理特点，严格立法，精确制方，灵活用药，攻不伤正，补不滞邪，或攻补兼施，或寒温并投，主柔润而忌燥烈，以扭转世医滥用香燥刚伐药物的倾向，为方剂学发展做出了巨大的贡献。
（一）注重调理脾胃
北宋以前，由于对小儿生理病理缺乏深入认识，不辨虚实寒热，妄攻误下，或滥用刚燥克伐之剂，造成小儿脾胃受伤，产生诸多坏证、误证。钱乙依据“脾胃虚衰，四肢不举，诸邪遂生”的观点，在诸多疾病的辨治中重视调理脾胃。诸如吐泻、伤食、腹胀、积、疳、慢惊、虫证、虚羸、黄疸、疮疹、咳嗽、夜啼、肿病等皆从脾胃论治。
钱乙临证处方用药以调理脾胃升降功能为重点，善以升举清阳治脾、通降逆气治胃。钱乙创制白术散以治小儿脾胃久虚、吐泻频作、津液苦竭、中气下陷之证，方中用四君子汤补土治脾胃虚弱为本，用葛根升清止泻，用藿香、木香芬芳悦脾以振奋脾胃气机，利于下陷中气升提，脾胃之气得复，诸证因之而愈。其创制藿香散以治脾胃虚有热、面赤、呕吐涎嗽等证，方中以半夏曲泄降止呕，以麦冬、炙甘草滋胃阴清热，重用藿香芬芳化浊以振动中州气滞。两方一升一降，前者升脾而治气陷泄泻，后者降胃而治呕吐涎嗽。
（二）用药务求柔润
钱乙针对小儿纯阳之体在病变过程中多阳热阴伤的病理特点，在治疗中时时注意清热而不伤阴，其处方用药常以柔润轻灵之品固护阴液。例如：泻白散以“桑白、地骨，清泄郁热，润肺之燥，以复其顺降之常”，炙甘草、粳米和中健脾，诸药共用以清肺热郁结而降气逆，治疗小儿肺盛窒塞、气急不降之喘嗽。导赤散以生地黄、竹叶凉血清心，木通、生甘草降心火、利小便，诚如《医宗金鉴》所云：“此则水虚火不实者宜之，以利水而不伤阴，泻火而不伐胃也。”两方清热泻火皆未选黄芩、黄连、黄柏等苦寒之品，恐其化燥伤阴。又如：补肺之方阿胶散治疗小儿肺虚气粗喘促，方中重用阿胶、炙甘草、糯米滋润清燥为君；稍用杏仁、马兜铃泄壅降气，牛蒡子泄风开肺而导热下行，三味皆为痰热壅遏气不下降而设。张寿颐说：“虽曰肺虚，而气粗喘促，虚中有实，故用药如此。”处方柔润而不滋腻，补而不呆滞，洵为钱乙制方的独到之处。
（三）精于化裁古方
钱乙精研历代名医之方，善师其心法而不落窠臼，临证化裁古方不胜枚举。兹略举两方说明如下：补肾名方地黄丸系于金匮肾气丸中减去桂、附而成，“君地黄以密封蛰之本，即佐泽泻以疏水道之滞也。然肾虚不补其母，不导其上源，亦无以固封蛰之用，山药凉补以培癸水之上源，茯苓淡渗以导壬水之上源，加以茱萸之酸温借以收少阳之火、以滋厥阴之液，丹皮辛寒以清少阴之火、还以奉少阳之气也”，其以三补三泻而为后世制方之楷模。异功散以四君子汤加陈皮，“补脾而能流动不滞，陈皮一味，果有异功，以视局方四君子，未免呆笨不灵者，洵是放一异彩，仲阳灵敏，即此可见一斑”。
（四）服药力求简便
小儿脏腑娇嫩，肌肤薄弱，易于感触外邪，且传变迅速，患病之后多不肯服药，往往蹉跎致变，贻误最佳治疗时机。有鉴于此，钱乙尤为注意改良药物剂型与服用方法，《小儿药证直诀》中即有90余方为丸、散、膏等成药及外用药。
1.简便救急
钱乙对很多儿科常见病都预为配制成药，以备病势凶猛患儿即时之需。例如：大青膏以治小儿热盛生风，利惊丸以治小儿急惊风，安虫散以治小儿虫痛，凡此等等，不一而足。
2.寓猛于宽
钱乙所制成药中常有麝香、冰片、水银、轻粉、朱砂、雄黄、干姜、甘遂、巴豆霜、牛黄、珍珠、硼砂等金石重坠、香窜走泄、烈性峻猛及有毒之品，此类药物多不宜于入汤剂，将其配制成药，既可充分发挥其祛邪之功，又能降低药物的毒性，以图峻药缓攻。
3.讲究服法
钱乙临证常根据不同疾病选用薄荷汤、竹叶汤、金银花汤、紫苏汤、桃枝汤、蝉壳汤、麦冬汤、乳香汤、苦楝根汤、芜荑汤、生姜汤、砂糖水、温米饮、乳汁等调服散剂、丸剂等成药，以便于胃肠吸收，或为药引以利直达病所，从而提高临床疗效。
结语
钱乙在前人基础上阐发小儿生理病理特点，初步建立了五脏辨治体系，使中医儿科学初具规模。其善师古法而化裁成方，并创制了许多新方，对方剂学的发展做出了一定的贡献。钱乙制方遣药，重视调理脾胃，主张柔润轻灵，力戒呆补峻攻，精于改良剂型，预为配制成药，以备即时之需，治疗效果显著，实为儿科医生之楷模。
《四库全书总目》评价说：“小儿经方，千古罕见，自乙始别为专门，而其书亦为幼科之鼻祖，后人得其绪论，往往有回生之功。”此论极善！
【复习思考题】
1.试述钱乙五脏证治纲领的主要内容。
2.钱乙论述小儿生理、病理有何特点？
3.简述钱乙儿科的诊断方法。
4.钱乙是如何化裁古方创制新方的？
5.试述钱乙用药柔和的选药原则和不妄用攻伐的治疗特点。

第二节　陈　言
陈言，字无择，青田（浙江青田）人，生活于南宋绍兴（1131）至淳熙（1189）年间，为南宋著名医家，其“敏悟绝人，长于方脉，治病立效。有不可救者，则预告以期，晷刻无爽”。著《三因极一病证方论》一书，“研穷受病之源，用药之等，医者宗之”。
《三因极一病证方论》18卷，简称《三因方》。卷之一为脉法，分人迎、气口以辨内外因；列七表八里九道之病脉以叙外感内伤病。卷之二为总论及中风、中寒、中湿、中暑等病证治。卷之三至卷之十六为内科、外科及耳、鼻、喉、口腔科疾病证治。卷之十七、十八为妇科及儿科疾病证治。全书共分180门，载方1050首。陈氏在“读《脉经》，看《病源》，推方证，节本草”的辨证思路指导下，以三因为纲，对脉法、病证、方药等方面均进行了全面、系统的论述，颇为后世推崇。
一、脉为医门之先
陈言指出：“学医之道，须知五科七事。五科者，脉病证治及其所因……脉为医门之先。”因此，他在书中开篇即论脉，阐明了脉诊在疾病诊断中的重要地位。陈言在深入研究《素问》《难经》《伤寒论》《脉经》等著作的基础上，结合自己的临床体会，阐发了对脉诊的独到见解。
（一）脉候三因证
1.以人迎气口辨识内外
陈言认为凡诊脉须识人迎、气口，以辨别内外因。三部诊之，左关前一分为人迎，以候六淫，为外所因，以“邪咸自脉络而入，以迎纳之，故曰人迎”；右关前一分为气口，以候七情，为内所因，以“内气郁发，食气入胃，淫精于脉，自胃口出，故候于气口”；其不与人迎、气口相应，为不内外因。就脉的寸关尺三部而言，所谓人迎即指左寸部，气口为右寸部，通过左寸、右寸部的脉象变化以测知疾病的病因，陈言进而指出“人迎浮盛则伤风，虚弱沉细为暑湿，皆外所因；喜则散，怒则激，忧涩思结悲紧恐沉惊动，皆内所因”，以示两手寸脉在辨别病因中的重要作用，所谓“关前一分，人命之主”。
2.脉分三类论外感内伤
《脉经》首列常见24种脉象，宋·朱肱《南阳活人书》将其分为阴阳表里两类，陈言则按七表、八里、九道分类。七表病脉包括浮芤滑实弦紧洪，八里病脉包括微沉缓涩迟伏濡弱，九道病脉包括细数动虚促散革代结，七表病脉所论为外感病，八里病脉所论为内伤病，九道病脉所论为不内外病。陈言明确指出：“凡学脉，须先识七表八里九道，名体证状，了然分别，然后以关前一分应动相类，分别内外及不内外。”他还描述了24种脉象所主病证及与之相应的二合脉、三合脉的主病。如此分类将相关脉象与病因结合起来，大大丰富了脉学理论。
（二）诸脉之纲领
陈言在《三因极一病证方论·脉偶名状》中详细论述了26种脉象的体状及见于人迎、气口不同部位的所应病理，并将浮沉迟数四脉置于篇首，诚如他所说：“又须知二十四
脉，以四脉为宗，所谓浮沉迟数，分风寒暑湿，虚实冷热，交结诸脉，随部说证，不亦约乎！”将浮沉、迟数这两组表示脉位及脉动频率的基本脉象作为依托，演变及组合出临床常见脉象，以此四者为宗来统领诸脉，可以执简驭繁地掌握脉学。
（三）辨脉识常变
陈言在前人所述五脏分属、六经分属及常脉的基础上，总结出五脏本脉体及手足阴阳六经本脉体。五脏本脉体应天常度，即“春肝脉弦细而长，夏心脉浮大而洪，长夏脾脉软大而缓，秋肺脉浮涩而短，冬肾脉沉濡而滑”。手足阴阳六经本脉体奇常揆度，即“足厥阴肝脉，在左关上，弦细而长；足少阴肾脉，在左尺中，沉濡而滑；足太阴脾脉，在右关上，沉软而缓；足少阳胆脉，在左关上，弦大而浮；足阳明胃脉，在右关上，浮长而涩；足太阳膀胱脉，在左尺中，洪滑而长；手厥阴心主包络，在右尺中，沉弦而数；手少阴心脉，在左寸口，洪而微实；手太阴肺脉，在右寸口，涩短而浮；手少阳三焦脉，在右尺中，洪散而急；手阳明大肠脉，在右寸口，浮短而滑；手太阳小肠脉，在左寸口，洪大而紧”。将正常脉象与相关脏腑经络的生理功能、季节气候的变化等密切联系起来，使医者明晰正常之脉，以知常达变。陈言在此基础上，专列“五脏传变病脉”及“六经中伤病脉”两篇，系统论述六淫、七情等邪气侵及相应的脏腑经络而导致脉的太过、不及、乘克传变规律等，并逐一分析各种脉象的病理，以达正确诊断治疗的目的。
二、论病三因为纲
《素问·调经论》将病因概括为阴阳两大类别。《金匮要略方论·脏腑经络先后病脉证》曰：“千般疢难，不越三条。”陈言在前人论病因的基础上，进一步发挥了三因致病的理论，他指出：“凡治病，先须识因，不知其因，病源无目。其因有三，曰内，曰外，曰不内外……以此三条，病源都尽。”其还详细论述了三因致病的特点，即“六淫，天之常
气，冒之则先自经络流入，内合于脏腑，为外所因；七情，人之常性，动之则先自脏腑郁发，外形于肢体，为内所因；其如饮食饥饱，叫呼伤气，尽神度量，疲极筋力，阴阳违逆，乃至虎狼毒虫，金疮踒折，疰忤附着，畏压溺等，有背常理，为不内外因”。这种分类方法将致病因素和病传途径紧密结合起来，阐述病因、发病特点及病机变化较为清晰简明。陈言三因学说较《内经》以阴阳内外论病因、《金匮要略》以疾病的病理传变逆推病因的分类方法有较大的飞跃，且对后世的临床辨证具有一定的指导意义。
陈言还详细分析了疟疾、衄血、吐血、心痛、眩晕、霍乱、滞下、咳嗽、腰痛等多种疾病的内因、外因及不内外因证，并确定了治疗方法。例如论咳嗽一证，他明确指
出：“微寒，微咳；厉风所吹，声嘶发咳；热在上焦，咳为肺痿；秋伤湿，冬咳嗽，皆外所因。喜则气散，怒则气激，忧则气聚，思则气结，悲则气紧，恐则气却，惊则气乱，皆能发咳，即内所因。其如饮食生冷，房劳作役，致嗽尤多，皆不内外因。”同时系统论述了20种咳嗽的症状和脉象，具体包括风、寒、暑、湿外因致咳，内因所致之五脏六腑咳，不内外因之房劳伤肾、饥饱伤脾、疲极伤肝、叫呼伤肺、劳神伤心等所致咳嗽。
在“推其三因，随脉证治疗，散之，下之，温之，吐之，以平为期”的原则指导下，列华盖散、五味子汤等15方分别对证治疗。陈言所论确较前人之说完备、系统，且自成体系，为后世医家辨证治疗多种病证开辟了新的思路。
三、依理法识证方
《三因极一病证方论》分列了中风、中寒、中湿、中暑、中燥等六淫为病，怒、喜、忧、思、悲、恐、惊等七情致病，五运六气为病、六经病、脏腑经络病证及内外妇儿五官等科180种病证及1050首方剂，详细讨论了每一病证的分型、相应的病因病机和方药。例如，陈言论呕吐之证，谓：“呕吐虽本于胃，然所因亦多端，故有寒热饮食血气之不同，皆使人呕吐。”因此，他依据病因，将其分为寒、热、痰、食、血、气呕、漏气及走哺等8 个证型，并分别系统列述了每一证型的含义、主要症状、病理、常见脉象及治疗方药。其论证清晰，分析精当，唯所列方药多不被后人所取。正如吴澄所言：“近代医方，唯陈无择议论最有根柢，而其药多不验，严子礼剽取其论，而附以平日所用经验之药，则兼美矣。”严用和（字子礼）以《三因极一病证方论》之理为依据，结合自己的临床经验，补以方药，著成《济生方》，堪补陈氏之缺。
结语
陈言诊治疾病突出以脉为先，并以人迎、气口分辨三因，按七表病脉、八里病脉、九道病脉类分外感及内伤等病，并将相关脉象与病因结合起来进行论述，在详论26脉的基础上，提出以浮沉迟数四脉为宗统领诸脉，分别总结出五脏本体脉、手足阴阳六经本体脉、五脏传变病脉、六经中伤病脉，以利正确诊断疾病。
陈言在《内经》《金匮要略》的基础上，进一步发挥而为内因、外因及不内外因的三因致病理论，将致病因素和病传途径紧密结合起来，阐述疾病的发病特点及病机变化，颇具临床实用价值。
《三因极一病证方论》分列内、外、妇、儿、五官等科病证，详论每一病证的分型、相应的病因病理和方
药，所论内容多为后世取法。
【复习思考题】
1.陈言是如何重视脉诊的？
2.试述陈言三因致病论。

第三节　陈自明
陈自明，字良甫，又作良父，临川（今江西抚州）人，约生于南宋绍熙元年
（1190），约卒于南宋咸淳八年（1272）。陈自明三世业医，其祖父与父亲皆为当地名医，他自幼学医，精勤不倦，14岁即通读《内经》《伤寒论》《金匮要略》《神农本草经》等中医经典著作，学术造诣较深，远胜其父祖辈，嘉熙时任建康府明道书院医学教授，景定时任宝唐习医。其于内、外、妇、儿各科无所不攻，尤精于妇产科与外科，主要著作有《妇人大全良方》《外科精要》《管见大全良方》。
《妇人大全良方》24卷，分调经、众疾、求嗣、胎教、妊娠、坐月、产难、产后8 门，每门下列数十病证，载论269则，论后设方，间附验案。陈自明有感于之前中医妇产科著作“纲领散漫而无统，节目疏略而未备”，遂“采摭诸家之善，附以家传经验之方”，而著是书。卷一为调经门，凡治妇人之病，当先调经；卷二~卷八为众疾门，论治妇科杂病；卷九为求嗣门，论求子受胎之法；卷十~卷十一为胎教门，包括受胎之初的护养及验胎之法等等；卷十二~卷十五为妊娠门，统论妊娠疾病；卷十六为坐月门，论妇人妊娠之后以至临月避忌；卷十七为产难门，论妇人难产及催生方论等；卷十八~卷二十四为产后门，论产后将护调理及各种疾病辨治。所述内容详博而不杂乱，论理清晰而实用，形成较为完整的妇产科辨证论治体系，不愧为“大全”之书，代表了我国宋代妇产科学术水平。此书对后世妇产科学影响很大，如明代王肯堂《女科证治准绳》、武之望《济阴纲目》皆与此书有一脉相承的关系。
《外科精要》3卷，凡54篇。陈自明“采摭群言，自立要领，或先或后，不失次序。其中重复繁文者削之，取其言简意尽，纲领节目，整然不繁（紊）”。卷上，为痈疽总论，选录历代名医对痈疽的病源、病机、诊断、调治及灸法、用药等有关论述。卷中，论痈疽表里之证、阴阳浅深缓急治法、善恶生死形证、形证逆顺、调治护理及禁忌等。卷下，论痈疽证治与后续调理。
《管见大全良方》10卷，凡197篇及卷前《诊脉要诀》9篇，其中方药多有缺失。
《诊脉要诀》谓：“脉之大要且以浮沉、洪微、虚实、迟数八脉，以察病之虚实、冷热，方可用药。精此八脉，自不失病之大体”；复论七表、八里、九道等脉。卷之一~卷之五为内科疾病，包括诸风、伤寒、疟疾、瘴疫、霍乱及痰饮、脾胃等内伤证治。卷之六为积热、咽喉、口齿、眼目、疮肿、伤折及诸毒五绝证治。卷之七~卷之九为妇科疾病，包括经、带、胎、产诸种疾病证治。卷之十为儿科，包括婴幼儿将护良法及儿科疾病证治。
一、对妇产科学的贡献
（一）重视气血
陈自明在阐发妇产科生理与病理特点时，极其重视气血。他根据妇女在解剖上有胞宫、生理上有经孕产乳等不同、脏腑气血活动有其特殊规律的特点，尊崇昝殷“妇人以血为基本”的观点。因为月经、胎孕、产育、哺乳均以血为用，血气充沛则月经、胎孕、产育、哺乳正常。同时，经孕产乳又易于耗损阴血，致使机体处于血分不足、气分偏盛的状态。他引《产宝方》之说谓：“气血宣行，其神自清。所谓血室，不蓄则气和。血凝结，则水火相刑。月水如期，谓之月信。不然血凝成孕，此乃调燮之常。其血不来，则因风热伤于经血，故血不通。或外感风寒，内受邪热，脾胃虚弱，不能饮食。”由于生理上气为血之帅，血为气之配，病理上血伤及气，气伤及血，血病则气不能独化，气病则血不能畅行。因此陈自明十分重视气血的调理。
1.注重调血
陈自明在论及气与血的关系时引寇宗奭之说云：“人之生，以气血为本。人之病，未有不先伤其气血者。”可见人身气血是人体生命活动的根本所在，而女子又以血为用，常常处于血不足而气偏盛的状态，因此妇人之病多责之于血，陈自明论治之时更以治血名方四物汤化裁，并列有“加减四物汤”专篇，定为治疗妇人诸证之“通用方”。他指出：“通用方者，盖产前、产后皆可用也。或一方而治数十证，不可入于专门，皆是名贤所处，世之常用有效之方。”本方“治妇人经病，或先或后，或多或少，疼痛不一；腰、足、腹中痛，或崩中漏下，或半产恶露多，或停留不出；妊娠腹痛下血，胎不安，产后块不散；或亡血过多，或恶露不下”。综观陈自明加减四物汤用药计45味，涉及补益药、解表药、清热药、活血化瘀药、理气药、温里药、化湿药、利水渗湿药、祛风湿药、止血药、收涩药、化痰止咳平喘药、平肝息风药、泻下药等14类，实际演化为41方。其灵活加减、变化圆通，确系匠心独运，以此方通用于妇人各种疾病，注重调血可窥一斑。
2.兼以补气
陈自明在调血的基础上，还常采取补气之法以生血，使气血和调。例如，他对“妇人血风劳者，由气血虚损，经候不调，或外伤风邪；或内挟宿冷，致使阴阳不和，经络否涩。腹中坚痛，四肢酸疼，月水或断或来，面色萎黄，羸瘦”之证，多用调补气血之法。
尝以劫劳散治室女心肾俱虚经闭成劳，以补中丸作为产前产后病常服之通用方，以熟地黄散、白茯苓散、黄芪丸治疗产后蓐劳等，皆重视补气，以气血双补，充分体现了陈自明调血而兼以补气的临证治疗特点。
3.行气活血
陈自明认为血为妇人之本，血之运行有赖于气的统帅，气滞则会导致血脉凝滞瘀阻而变生百病。例如，“因寒热邪气客于胞中，冲任不调，此非虚弱，盖邪气伏留，滞于血海”，而致女子月经时行时止，或淋沥不断、腹中时痛之症。因“惊恐、忧思，意所不决，气郁抑而不舒，则乘于血，血随气行，滞则血结”，而致月经顿然不行、脐腹㽲痛、上攻心胁欲死或因不行、结积渐渐成块、脐下如覆杯、久成肉癥之症。因此，陈自明调治气血，主张行气活血并举。尝用桂枝桃仁汤、地黄通经丸治疗月经不行或产后恶露、脐腹作痛，用万病丸治疗忧思气郁而血滞或血结成块者；用温经汤治疗寒气客于血室而血气凝滞、脐腹作痛者。
（二）调摄冲任
陈自明认为冲任二脉与妇女月经、胎孕、产育、哺乳息息相关，在妇科疾病辨治中占有重要的地位。他特别指出：“冲任之脉皆起于胞内，为经络之海。手太阳小肠之经、手少阴心之经也，此二经为表里，主上为乳汁，下为月水。”“女子十四而天癸至，肾气全盛，冲任流通，经血既盈，应时而下，名之月水。”“冲为血海，任主胞胎，肾气全盛，二脉流通，经血渐盈，应时而下。所以谓之月事者，平和之气，常以三旬一见，以象月盈则亏也。”“冲任之脉为经脉之海，血气之行，外循经络，内荣脏腑。若无伤损，则阴阳和平而气血调适，经下依时。”明代武之望“论经主冲任二脉”即是在陈自明所论基础上而进一步阐发的。
陈自明强调无论外感、内伤皆可引起冲任失调，进而导致妇人发生月经不调、痛经、崩漏、带下、早产、小产、不孕等疾患。例如：他总结室女、妇人月水不调的病机系冲任不调，其病因则分别为：风邪乘虚客于胞中，伤冲任之脉；劳伤气血，而伤冲任；醉而入房，亏损肾肝，间伤冲任；脾胃虚弱，不能饮食，而伤冲任；郁怒倍于男子，间伤冲任。
其谓：“妇人月水不调者，由劳伤气血致体虚，风冷之气乘也。若风冷之气客于胞内，伤于冲任之脉，损手太阳、少阴之经。”“风冷客于经络，搏于血气，血得冷则壅滞，故令月水来不宣利也。”陈自明还指出：“妇人月水不通者，由劳伤血气致令体虚，受风冷邪气客于胞内，伤损冲任之脉。”“若劳伤经脉，冲任气虚，故不能制经血，令月水不断也。凡月水不止而合阴阳，则冷气上入于脏，令人身体、面目痿黄，亦令绝子不产也。”“妇人崩中漏下者，由劳伤血气，冲任之脉虚损故也……劳伤冲任，气虚不能制其经脉，血非时而下，淋沥而不断，谓之漏下也。”其引《产宝方》云：“妇人妊娠常胎动不安者，由冲任经虚，胞门子户受胎不实故也。”
陈自明治疗妇人疾病常常以燮理冲任、调和气血为原则。例如：以牡丹丸治疗寒热邪气客于胞中、冲任不调所致月水不断，以紫金散治疗冲任虚损而月水过多、崩漏带下、淋沥不断、腰腹重痛等症，以白术丸调补冲任、扶养胎气治疗妊娠宿有风冷胎痿不长，以加减吴茱萸汤治疗冲任衰弱而月候愆期、或前或后、或崩漏不止、赤白带下等症，以茯苓散治疗妇人因虚冷成积、经络无定、血海不调而赤白带下、崩中不止等症。其在治疗中重视调摄冲任，于此可窥其一斑。
（三）脏腑辨治
1.以肝脾为纲
“妇人以血为基本”，人之脏腑与血关系最为密切的即是肝脾，脾为气血生化之源，肝为藏血之脏，因此肝脾二脏与月经息息相关，若肝脾伤损，则脾不生血、肝不藏血，化源断绝，月经自然不通。薛己引陈自明之语曰：“妇人月水不通，或因醉饱入房，或因劳役过度，或因吐血失血，伤损肝脾，但滋其化源，其经自通。”薛己进而发挥陈自明之说
谓：月经不通之证，有因脾虚而不能生血所致者，有因郁结伤脾而血不行所致者，有因积怒伤肝而血闭所致者，有因肾水不能生肝而血少所致者。治疗之法，宜以肝脾为纲，若因脾虚而月经不行者，当补而行之；因脾郁而月经不行者，当解而行之；因怒伤肝而经不行者，当行气活血；因肾水不能生肝而经闭者，宜滋水涵木。上述治法皆可归入“滋其化源”的范围。陈自明治疗妇人之病，以肝脾为纲，确实抓住了其治疗的关键。
2.调治脏腑
陈自明主张治疗女子疾病应注意调治脏腑。他还根据女子各个不同时期生理、病理、心理的特点，将其分为室女、已婚、七七数尽之后三个阶段，同时认为女子不同阶段易伤脏腑略异。已婚妇女伤损肝脾为主要环节，因此治疗之时重在肝脾。室女则“积想在心，思虑过当，多致劳损”，伤在心脾，治疗宜以心脾为主。若女子七七数尽而月经下者，则系肝肾虚热所致，治当滋养肝肾兼清虚热。的确，不独肝脾，心肾也是妇科病经常涉及的脏腑，陈氏之论告诫后人在诊治女子疾病时，必须要根据其不同时期的患病特点，注意调治相应脏腑。
（四）妊娠用药宜忌
陈自明认为妇女妊娠期间，用药应以不伤胎为原则，治病的同时更应注意保胎。他说：“若妊妇伤寒，药性须凉，慎不可行桂枝、半夏、桃仁等药……大抵产前先安胎，产后先补益，次服伤寒药。若病稍退则止，药不可尽剂，此为大法。”其论妊娠胎动，或因饮酒房室过度，或因喜怒不常、伤于心肝、触动血脉、冲任经虚，或因劳役气力，或因触冒冷热，或因居处失宜，或因跌仆击触，当审其因而治之。“若因母病而胎动，但疗母疾，其胎自安。若胎不坚固，自动其母疾，唯当安胎，其母自愈。”陈自明为保母婴健康专门编写“孕妇药忌歌”以警示妇人产前忌，诸如斑蝥、水蛭、乌头、附子、虻虫、牛黄、巴豆、大戟、蛇蜕、蜈蚣、牛膝、藜芦、芒硝、桂枝、䗪虫、代赭石、麝香、芫花、三棱、牵牛、皂角、桃仁、硇砂、瞿麦、半夏、南星等峻烈有毒、破血攻下、大温大燥、辛香走窜、滑利重坠之品，妊娠期间皆当禁忌使用。
二、外科学的成就
陈自明指出：“自古虽有疡医一科，及《鬼遗》等论，后人不能深究，于是此方沦没。”他在深入研究外科学的基础上，结合自己的临床经验，著成《外科精要》一书，系统论述了痈疽的病因、病机、诊断和治疗，为中医外科学的形成与发展奠定了坚实的基础。
（一）痈疽的病因病机
1.痈疽的病因
陈自明认为痈疽发病不外三端，或内因七情亏损，气血经络壅结而成痈；或外因六淫侵袭，气血受伤，寒化而为痈；或服丹石补药、膏粱酒面以及房劳所致，此谓不内外因。
他还指出背疽之源有五，“天行一，瘦弱气滞二，怒气三，肾气虚四，饮冷酒、食炙爆物、服丹药热毒五”。
2.痈疽的病机
陈自明引马益卿之说论痈疽的病机关键在于“五脏不和，则九窍不通，六腑不和，则流结为痈，皆经络涩滞，气血不流畅，风毒乘之而致然也”。
（二）痈疽辨证
陈自明对痈疽的阴阳、表里、脏腑、善恶等方面辨别，十分详尽，为后世医家辨治痈疽开辟了新的途径。
1.辨阴阳
陈自明指出：“若初发肿臖便高者，势虽急而毒气却浅，盖散越于表，此乃六腑不和为痈，其证属阳，虽急而易疗。若初发至微如粟粒，甚则如豆许，与肉俱平，或作赤色，时觉痒痛，痒时慎勿抓破，其证乃五脏不调为疽，属阴，盖毒气内蓄已深，势虽缓而难治。”其引华佗论疮痈谓：“发于下者，阴中之毒；发于上者，阳中之毒。”并引《三因极一病证方论》言：“阴滞于阳则发痈，阳滞于阴则发疽。而此二毒，发无定处，常以脉别
之，浮洪滑数则为阳，微沉缓涩则为阴。”“若脉不数不热而疼，有盖发于阴也，不疼尤是恶证，不可不知。”
2.辨脏腑
陈自明引华佗之语谓：“痈疽疮肿之作者，皆五脏六腑，蓄毒不流，则皆有矣，非独因荣卫壅塞而发者也。其行也，有处；其主也，有归。假令发于喉舌者，心之毒；发于皮毛者，肺之毒；发于肌肉者，脾之毒；发于骨髓者，肾之毒。”“发于外者，六腑之毒；发于内者，五脏之毒。”
3.辨善恶
陈自明根据自己的临床经验总结出痈疽的五善七恶形证。他指出：“饮食如常，一善也；实热而大小便涩，二善也；内外病相应，三善也；肌肉好恶分明，四善也；用药如所料，五善也。渴发而喘，精明眼角向鼻，大小便反滑，一恶也；气绵绵而脉濡，与病相反，二恶也；目中不了了，精明内陷，三恶也；未溃肉黑而陷，四恶也；已溃青黑，腐筋骨黑，五恶也；发痰，六恶也；发吐，七恶也。”
（三）痈疽治疗
1.内外结合
陈自明指出：治疗痈疽“不可以礼法待之，仍要便服一二紧要经效之药，把定脏腑，外施针灸，以泄毒气。其势稍定，却乃详观方论，或命医者详察定名。是痈是疽，是虚是实，是冷是热，或重或轻，对证用药，毋失先后次序。”至于治法，患痈疽“初觉便宣热拔毒，已溃则排脓止痛，脓尽则长肌傅痂，次序施治，切不可拘一法。酌量轻重，形证逆顺，寒则温之，热则清之，虚则补之，实则泻之，导之以针石，灼之以艾炷，破毒攻坚，以平为期”。他还具体提出凡患此病，首先应服内托散、五七服，再服五香连翘汤，以宣泄毒气；其次以骑竹马取穴法灸之，或隔蒜灸之，以使毒气有路而出，不攻于内，以免闭门留寇；更灸足三里，以引热就下。陈自明首创内外合一的治疗痈疽方法，大大促进了中医外科学的发展。
2.重视脾胃
陈自明谓：“《素问》云：形不足者，温之以气，精不足者，补之以味。大抵病疮毒后，焮热痛楚，心气烦壅，胸膈妨闷，不能饮食，所以患疮毒人，须借饮食滋味，以养其精，以助其真，不日可补安全。《经》云：脾为仓廪之官，胃为水谷之海，主养四旁，须用调理，进食为上。不然，则真元虚耗，形体尪羸，恶气内攻，最难调护。”痈疽患者多因气血受伤，调理脾胃以生气血，则为治疗的关键，确为陈自明多年经验的结晶。他进一步提出可服茯苓开胃散以治胃气不开、饮食不进者，服人参内补散以治气血虚弱者，服嘉禾散育神养气、和补脾胃、进美饮食以治中满下虚、脾胃不和、不思饮食者，并可兼服行气排脓等方。
3.治疗特色
陈自明治疗痈疽，每在方中配伍较多的芳香药物，以辟秽解毒、疏通气血，既利于祛邪，又兼调脾胃。因“气血闻香则行，闻臭则逆。大抵疮多因荣气不从，逆于肉里，郁聚为脓，稍得香味，血行气通，必无凝滞……凡疮家本自腥秽，又加臭恶，因而相触，反成大患，毒气入胃，令人咳逆。古人用香，可谓有理。且如饮食之中，调令香美，益其脾土，养其真元，可保无虞”。
陈自明引古人之说强调：若“痈疮未破，毒攻脏腑，一毫热药断不可用；痈疮已破，脏腑既亏，一毫冷药亦不可用”。
陈自明尤为重视以灸法治疗痈疽，他引李氏之说谓：“治疽之法，著艾之功，胜于用药。”凡用蒜饼灸者，盖蒜味辛温有毒，主散痈肿，假火势以行药力。亦有只用艾炷灸
者，可施治顽疽固发之疾。凡赤肿紫黑毒甚者，须以蒜艾同灸为妙。至于施灸之后患者状况及处置措施，其引伍氏方论曰：“灸痈疽发背，其灸法正在不痛者灸至痛，痛者灸至不痛，或有灸而痒者。大抵初灸即痛，毒气方聚，渐次相攻，作痛无疑，皮肉既伤。又有灼艾时，间或作痒，令人抓其旁者。又有初灸而不痛者，毒气内陷，病人昏倦，恶腐结聚，多壮不痛。又云：痒者灸至不痒，痛者灸至不痛。”同时配合服用追毒排脓之方，再外敷消肿之药，以内外兼治。
（四）痈疽预后
陈自明指出：“五善见三则善，七恶见四必危。若五善并至，则善无以加；七恶并臻，则恶之剧。”其引华佗之语云：“感于六腑则易治，感于五脏则难疗。”《卫济宝书》曰：“发背透膜者，死，不治。未溃肉陷而青、唇黑便污者，死。溃喉者不治，阴入腹者不治，入囊者死，鬓深及数者不治，在颐后一寸三分、毒锐者，不治。无此者生。流注虽多，疗之必愈。”他还引伍氏方论谓：“腑气浮行于表，故痈肿浮高易治；脏血沉寒主里，故疽肿平陷，状如牛颈之皮，因而内蚀伤骨烂筋为难治。”“大抵痈疽脉洪数甚者难治，脉微涩者易愈。”
陈自明引李氏之说云：“初发疽时，一粒如麻豆大，身体便发热，生疽处肉亦热，肿大而高，多生疼痛，破后肉色红紫，此为外发。虽大若盆碗，如用药合理，百人百可活。如初发疽时，不拘大小，身体无热，自觉倦怠，生疽处亦不热，数日之间，渐渐开大，不肿不高，不疼不痛，低陷而坏烂，破后肉紫色黑，此为内发。有此证者，未发见之先，脏腑已溃烂，百人百不救。”
结语
中医学发展至宋代，妇产科学及外科学散漫而无统，陈自明学有家传，在深入研究《内经》的基础上，博览群书，兼采诸家之说，结合个人的临床经验，对妇产科学及外科学进行了一次全面系统的总结，奠定了后世发展的基础。
《妇人大全良方》深入阐发妇产科的生理病理，重视气血，强调“妇人以血为基本”；详述冲任二脉在妇产科中的重要地位，提出以肝脾为纲辨治妇产科疾病，总结出妊娠用药规律，对后世妇产科学的发展产生了深远的影响。
《外科精要》重点论述痈疽并非局部病变，其发病与天时、饮食、情志、体质、脏腑气血盛衰有密切的关系，经络气血运行不畅是其病机关键，总结了从阴阳、表里、脏腑、善恶等方面辨别痈疽的方法，同时首创内外结合治疗痈疽之法，在治疗中重视脾胃，治法独特，推动了中医外科学的发展。
【复习思考题】
1.简述陈自明妇产科证治纲领。
2.简述陈自明的妊娠用药规律。
3.陈自明为什么提出“妇女以血为基本”的观点？
4.陈自明是如何阐发冲任二脉的生理与病理的？
5.简述陈自明治疗痈疽的特点。
6.陈自明是如何阐发痈疽的病因病机的？

第四节　绮　石
绮石，一曰汪绮石，传为明末人，姓名里籍、生卒年月均无从考，人称绮石先生。
其“悯世人之病虚劳者，委命于庸医，而轻者重，重者危，深可痛伤”。于是深入研读《素问》《灵枢》，并博览诸家之书，著成虚劳辨治专著《理虚元鉴》。
绮石之学出入于李杲、朱震亨及薛己之间，他说：“东垣发脾胃一论，便为四大家之首；丹溪明滋阴一著，便为治劳症之宗；立斋究明补火，谓太阳一照，阴火自弭。斯三先生者，皆振古之高人。”同时指出三者皆主于一偏，并不全面。若偏执李杲之治，未免以燥剂补土，则有拂于清肃之肺金；偏执朱震亨之治，全以苦寒降火，则有碍于中州之土化；偏执薛己补火之法，不离苁蓉、鹿茸、肉桂、附子，则难免助其郁热。因此，他论治虚劳取三家之长，“执两端以用中，合三部以平调”，却不囿于三家之说。
《理虚元鉴》2卷。上卷主要阐发虚劳病证治理论，首论虚劳病证脉法，次论虚劳病因病机及治法，详细辨析劳嗽、吐血、骨蒸、遗精、白浊、尸疰等病证，并提出预防虚劳的措施。下卷着重论述虚劳病的证治方药，载有治疗虚劳方22首，其治虚药讹18辨，颇具卓识，常为后世医家所称道。
一、虚劳的病因病机
绮石在防治虚劳病的临床实践中，深入探讨虚劳病的病因病机，多有独到之处，并为论治虚劳提供了理论基础。
（一）虚劳病因
绮石指出导致虚劳之证发生的原因，主要包括先天之因、后天之因、痘疹及病后之因、外感之因、境遇之因、医药之因。
1.先天之因
受胎之初，父母或年已衰老，或乘劳入房，或病后入房，或妊娠失调，或色欲过度，此皆精血不旺，导致所生之子夭弱，“然其机兆，必有先现，或幼多惊风，骨软行迟；稍长读书不能出声，或作字动辄手振，或喉中痰多，或胸中气滞，或头摇目瞬，此皆先天不足之征”。及至20岁左右，易成劳怯。
2.后天之因每因酒色、劳倦、七情、饮食所伤。色欲伤肾，而肾不强固；劳神伤心，而心神耗惫；郁怒伤肝，而肝弱不复调和；忧愁伤肺，而肺弱不复清肃；思虑伤脾，而脾弱不复健运。“先伤其气者，气伤必及于精；先伤其精者，精伤必及于气。”上述种种原因均可导致精气虚损，积之成劳。 3.痘疹及病后之因
痘疹治疗失宜，多贻后患。凡“脾泄胃弱，腹痛气短，神瘁精亏，色白足痿，不耐劳动，不禁风寒，种种气弱阳衰之症，皆由痘失于补也；凡肺风哮喘，音哑声嘶，易至伤风咳嗽等类，种种阴亏血枯之症，皆由疹失于清也”。此外，病后元气尚亏，再以劳动伤其气，以纵欲竭其精，“顷间五脏齐损，恒致不救”。
4.外感之因
绮石引俗语谓：“伤风不醒结成痨。”若其人“阴血素亏，肺有伏火，一伤于风火，因风动则痨嗽之症作矣”。伤风咳久不已，引动肺中伏火，“则水精不布，肾源以绝”，终成劳嗽。
5.境遇之因
“从来孤臣泣血，孽子坠心，远客有异乡之悲，闺妇有征人之怨，或富贵而骄佚滋甚，或贫贱而窘迫难堪。此皆能乱人情志，伤人气血”，渐至成劳。正是“七情不损，则五劳不成”。
6.医药之因
“本非痨症，反以药误而成。或病非因感冒而重用发散，或稍有停滞而妄用削伐，或并无里热而概用苦寒，或弱体侵邪，未经宣发，因其倦怠，骤患其虚，而漫用固表滋里，遂致邪热胶固，永不得解。”药非其证，频伤正气，病情日重，积渐成劳。
（二）虚劳病机
绮石总结虚劳的病机有阳虚与阴虚两大类，他说：“人之病，或为阳虚，或为阴虚。
阳虚之久者，阴亦虚，终是阳虚为本；阴虚之久者，阳亦虚，终是阴虚为本。”
1.阴虚之证统于肺
绮石指出：“就阴虚成劳之统于肺者言之，约有数种：曰劳嗽，曰吐血，曰骨蒸，极则成尸疰。”
劳嗽之证有四候，即肺有伏逆之火、膈有胶固之痰、皆畏非时之感、胸多壅塞之气，此四候以肺火伏逆为主，其余三候则相因而至。“肺为火薄，则治节无权，而精微不布于上下，留连膈膜之间，滞而为痰，痰老则胶固而不可解，气无以宣之也。又肺主皮毛，外行卫气，气薄而无以卫外，则六气所感，怯弱难御，动辄受损，则本病而复标邪乘之。” 吐血之证乃心火、肝木之为病，有煎厥、薄厥之分。“煎厥者，从阴虚火动，煎灼既久，血络渐伤，旋至吐血，其势较缓。薄厥者，薄乃雷风相薄之薄，心热为火，火热为风，风火相薄，厥逆上冲，血遂菀乱涌出，其势较急。煎厥单动于心火，不得风助，故无势而缓。薄厥兼动于肝火，火得风助，故有势而急”。
骨蒸为虚劳之本病，凡骨脉皮肉五脏六腑皆能作蒸。或因醉饱后入房，或因忧思劳役，或因饮食失调，即大喜、大怒、大痛、大泪、严寒酷暑房劳，不能调摄，邪气入内而成注，伤久营卫不和而发热，热变为蒸。
尸疰系劳极之候，“血虚血少，艰于流布，甚至血不脱于外，而但畜于内，畜之日久，周身血走之隧道悉痹不流，而营分日虚，于是气之所过，徒蒸瘀血为热，热久则蒸其所瘀之血，化而为虫，遂成尸疰瘵症”。
综上所述，阴虚之劳的关键是精血不足，虚火上炎，灼伤肺金，失于治节，从而导致劳嗽、吐血、骨蒸、尸疰等证，即所谓：伏火刑金。“伏逆之火，出于阴虚阳亢，火乘金位，谓之贼邪。”
2.阳虚三夺统于脾
绮石认为：“就阳虚成劳之统于脾者言之，约有三种：曰夺精，曰夺气，曰夺火。气为阳，火者，阳气之属。精者，水火之兼。色欲过度，一时夺精，渐至精竭。精者，火之原，气之所主。精夺，则火与气相次俱竭。此夺精之兼火与气也。劳役辛勤太过，渐耗真气。气者，火之属，精之用。气夺，则火与精连类而相失。此夺气之兼火与精也。其夺火者，多从夺精而来，然亦有多服寒药，以致命火衰弱，阳痿不起。”三夺之中夺气主于脾，夺精、夺火虽主于肾，但以中气不守为关键。因“尝见阳虚者，汗出无度；或盛夏裹绵；或腰酸足软而成痿证；或肾虚生寒，木实生风，脾弱滞湿，腰背难于俯仰，胻股不可屈伸，而成痹症；或面色皎白，语音轻微。种种不一，然皆以胃口不进饮食，及脾气不化为最危。若脾胃稍调，形肉不脱，则神气精血可以次第而相生，又何有亡阳之虞哉”。
二、虚劳证治
绮石强调：“治虚有三本，肺、脾、肾是也。肺为五脏之天，脾为百骸之母，肾为性命之根，治肺、治脾、治肾，治虚之道毕矣。”至于施治次序，当“先以清金为主；金气少肃，即以调脾为主；金土咸调，则以补肾要其终”。
（一）清金保肺
绮石指出：阴虚劳证“未见骨蒸、劳嗽、吐血者，预宜清金保肺，已见骨蒸、劳嗽、吐血者，急宜清金保肺；曾经骨蒸、劳嗽、吐血而愈者，终身不可忘护肺。”施治方药当因证而异，他特别强调：“虚劳之痰，由火逆而水泛，非二陈、平胃、缩砂等所开之痰。
虚劳之火，因阴虚而火动，非知、柏、芩、连、栀子等所清之火。虚劳之气，由肺薄而气窒，非青、枳、香、蔻、苏子等所豁之气。”
若精血不足，水不济火，火气炎上，真阴燔灼，肺燥涩而干咳，有声无痰，喉中燥痒，治宜清金甘桔汤；因色欲而致干咳者，宜首选琼玉胶（膏）。
若郁火伤肺，肺金受邪，不能生水，水火不相济，而见阴虚火旺，痰血凝结，火载上逆，乃煎厥之渐，症见咳嗽痰中带血珠血丝，治宜清金甘桔汤。此方加紫菀、犀角，名胶菀清金汤，治咳嗽痰中夹血；为丸则治咳嗽痰中夹血珠、血丝、血片；去生地、桔梗，加地骨皮、百部，名胶菀犀角汤，治劳嗽吐血。
若吐血，初治可用犀角地黄汤以凉血止血。凡吐血正涌之时，重在止血，宜以炒蒲黄、炒侧柏叶、陈棕灰为主，佐以紫菀、地黄、白芍之类；若血势过盛不止者，再用清金散、碧玉丹等，一坠其火即降；更不止者，再加童便；若血势涌溢，并汤药无隙可进者，须以热酒濯其两足，自能引火下行，而血渐止，然后再投以上方药。绮石谓：“大凡治吐血，宜以清金保肺为主，金令既肃，肝木得其平，而火自不敢肆。”
若劳热骨蒸，当以清热、养营、疏邪、润燥为主，用清热养荣汤。
若尸疰瘵证，宜以清金养营为本，用百部清金汤。绮石认为“至犯传尸者，一见其外证唇红、面青、骨蒸、内热，饮食健啖，而人渐瘦不已者，必有虫”，治以獭爪丸。绮石论治阴虚成劳，“急宜清金保肺，以宣清肃之令；平肝缓火，以安君相之位；培土调中，以奠生金之母；滋阴补肾，以遏阳光之焰。一以中和为治，补其虚、载其陷、镇其浮、定其乱、解其争、制其过、润其燥、疏其淹滞、收其耗散，庶有济也”。
（二）补脾益气
绮石指出：“阳虚之症，虽有夺精、夺火、夺气之不一，而以中气不守为最险。故阳虚之治，虽有填精、益气、补火之各别，而以急救中气为最先。有形之精血，不能速生；无形之真气，所宜急固。此益气之所以切于填精也。回衰甚之火者，有相激之危；续清纯之气者，有冲和之美。此益气之所以妙于益火也。夫气之重于精与火也如此，而脾气又为诸火之原，安得不以脾为统哉？”
绮石重视补脾缘于脾在五脏之中的特殊地位，他说：“人之一身，心上，肾下，肺右，肝左，唯脾胃独居于中……劳倦虚劳之症，气血既亏，中外失守，上气不下，下气不上，左不维右，右不维左，得黄芪益气甘温之品，主宰中州，中央旌帜一建，而五方失位之师，各就其列……实表充里，其建立如墙壁之不可攻，其节制如将令之不可违，其饶益如太仓之不可竭。”
绮石建中补脾虽谓：“人参大补元气，冲和粹美，不偏不倚，故在阴补阴，在阳补阳，能温能清，可升可降，三焦并治，五脏咸调，无所不可。”但还指出：“人参之补迅而虚，黄芪之补重而实……种种固本收功之用，参反不如芪。故补虚以黄芪为墙垣，白术作基址。每见服参久久，渐至似有若无，虽运用有余，终是浮弱，不禁风浪。若用芪、术兼补，可至风雨不畏，寒暑不侵，向来体弱者，不觉脱胎换骨。”此外，“唯虚证内，培土之剂，止有黄芪、白术、茯苓、山药，有功而无过”。上述诸药甘温益气，却不燥烈，培土而能生金。方如归养心脾汤、补元汤等。
（三）补火填精
绮石认为肾为水火之脏，为先天之本。“肾中真水，次第而上生肝木，肝木又上生心火。肾中真火，次第而上生脾土，脾土又上生肺金。故生人之本，从下而起……盖肾之为脏，合水火二气，以为五脏六腑之根。”若肾水不足则相火偏亢，木火升腾，而见虚火诸证；若命火衰微，真阳不足，则见虚寒诸证。他对虚阳浮越之火，提出：“皆可以温润补肾之剂，以收其浮越，而引归于性根命蒂之中。”其对于阴虚之证，“初治类多用元参、麦冬；渐次芪、术；终治牛膝、龟鹿胶、杞子之类，收功奏效，返本还元”。绮石还指出：“以先天生成之体论，则精生气，气生神；以后天运用之主宰论，则神役气，气役
精。精、气、神，养生家谓之三宝。治之原不相离，故于滑精、梦泄种种精病者，必本于神治；于怔忡、惊悸种种神病者，必本于气治。盖安神必益其气，益气必补其精。”方如归养心肾丸、养心固本丸、固本肾气丸、还元丹等。常用药物有生地黄、熟地黄、山茱萸、枸杞子、牛膝、龟甲胶、鹿角胶等。
绮石论治虚劳，在肺脾肾三脏之中，更重视补肺、补脾。诚如他所说：“专补肾水者，不如补肺以滋其源……专补命火者，不如补脾以建其中。”其在批判滥用黄柏、知母清降虚火虚热、滥用鹿茸、肉桂、附子、升麻、柴胡补火升陷之时，更是强调“执两端以用中”，而所谓“三部以平调”，“一曰清金保肺，无犯中州之土……一曰培土调中，不损至高之气……一曰金行清化，不觉水自流长。乃合金水于一致也。三脏既治，何虑水火乘时，乃统五脏以同归也”。
三、虚劳防护
绮石指出：“患虚劳者，若待其已成而后治之，病虽愈，亦是不经风浪，不堪辛苦的人……是当于未成之先，审其现何机兆，中何病根，尔时即以要言一二语指示之，令其善为调摄，随用汤液十数剂，或用丸剂胶剂二三斤，以断其根，岂非先事之善策哉！”他重视虚劳的防护约为下述几点：
（一）知节
绮石谆谆告诫患者：“虚劳之人，其性情多有偏重之处，每不能撙节其精神，故须各就性情所失以为治。其在荡而不收者，宜节嗜欲以养精；在滞而不化者，宜节烦恼以养神；在激而不平者，宜节忿怒以养肝；在躁而不静者，宜节辛勤以养力；在琐屑而不坦夷者，宜节思虑以养心；在慈悲而不解脱者，宜节悲哀以养肺。此六种，皆五志七情之病，非药石所能疗，亦非眷属所可解，必病者生死切心，自讼自克，自悟自解，然后医者得以尽其长，眷属得以尽其力也。”
（二）知防
绮石说：“虚人再经不得一番伤寒，或一番痢疾，或半年几月疟疾，轻伤风感冒，亦不宜辄受。所以一年之内，春防风，又防寒；夏防暑热，又防因暑取凉，而致感寒；长夏防湿；秋防燥；冬防寒，又防风。此八者，病者与调理病人者，皆所当知，即医师亦须深明五运六气之理，每当时序推迁，气候偏重，即宜预为调摄挽救，以补阴阳造化之偏，而制其太过，扶其不足。”
（三）二护
绮石谓：“寒从足起，风从肩俞、眉际而入。病者常护此二处，则风寒之乘于不意者少矣。”
（四）三候
绮石认为：虚劳之人在一年四季之中的三候最当防范。“一为春初木盛火升；一为仲夏湿热令行；一为夏秋之交，伏火铄金。此三候中，如有一候未曾透过，虽嗽平吐止，火降痰宁，病者怡然，以为无事矣。而不知气候之相克，有在于寻常调燮之外者，一交三候，遂与本症大逆，平者必复，复者必深，深者不救。是唯时时防外邪、节嗜欲、调七情、勤医药，思患而预防之，方得涉险如夷。”
（五）二守
绮石所云二守，一为服药，二为摄养。虚劳之人病期较长，服药及摄养皆贵在持之以恒。“是在病者之尽其力而守其限，识所患之浅深近久，量根本之轻重厚薄，而调治之；勿躁急取效，勿惜费恣情，勿始勤终怠，则得之矣。”
结语
绮石学宗《内经》，兼采历代各家之长，不拘门户，师古而不墨守成规，创新并自成家法，著成《理虚元鉴》。全面总结出导致虚劳病的六种原因，从“阴虚之证统于肺”“阳虚之夺统于脾”论述虚劳病机。
绮石在重视五脏整体关系的基础上，强调肺、脾、肾三脏为治虚三本，在三脏之中，又突出肺、脾二脏的主导作用。提出清金保肺、补脾益气、补火填精治疗虚劳的原则与方法，突破了前人治疗阳虚重补命火、治疗阴虚偏滋肾水之藩篱。强调专补肾水者，不如补肺以滋其化源；专补命火者，不如补脾以建其中，并创制不少新方。
绮石尤为重视虚劳的防护，总结了六节、八防、二护、三候、二守等一系列的预防措施。为治虚劳做出了巨大贡献，对后世产生了深远的影响。
【复习思考题】
1.简述虚劳的病因。
2.简述绮石三本二统的主要内容。
3.简述绮石“阳虚之病统于脾”的主要内容。
4.试述绮石所论虚劳病机。
5.试述绮石论治虚劳。
第五节　程国彭
程国彭，字钟龄，原字山龄，号恒阳子，又号普明子，天都（安徽省歙县）人，清康熙（1662）至雍正（1735）年间著名医学家。因少年多病，每患疾则缠绵难愈，而“酷嗜医学，潜心玩索者有年”，终成一代名医。“四方求治者日益繁，四方从游者日益众”，是其精湛医术的真实写照。
程国彭积30年业医心得著成《医学心悟》。他认为：“医岂易知乎哉！知其浅而不知其深，犹未知也；知其偏而不知其全，犹未知也……思贵专一，不容浅尝者问津；学贵沉潜，不容浮躁者涉猎。”做一个合格的医生，“其操术不可不工，其处心不可不慈，其读书明理，不至于豁然大悟不止”。于是，将所撰之书，名之曰《医学心悟》，教授学生“上达之机”及“下学之要”，进而“更加博览群言，沉思力索，以造诣于精微之域，则心如明镜，笔发春花，于以拯救苍生，而药无虚发，方必有功”。
《医学心悟》5卷。首卷为总论，内容包括医中百误歌、保生四要、医门八法、寒热虚实表里阴阳辨、伤寒纲领、伤寒主治、伤寒经腑论、论中风、论疫、杂证主治等。第二卷专论伤寒，分述伤寒类伤寒辨、伤寒六经病证及合病并病、两感等。第三卷及第四卷论述杂病，包括内科常见病、多发病及某些目耳鼻、口腔、外科疾病的辨证与治疗。第五卷为妇人门，列述妇科杂病与经带胎产诸种病证。
《外科十法》1卷。程国彭数年间诊治背疽、广疮及疥癣患者不计其数，投以膏散，均“不半月而收功”，故聚精会神，参悟外科旨要，特著本书，为辨治痈疽发背之大纲。其言简意赅，方约而效，堪补《医学心悟》之不足。
一、总论医门八法
程国彭指出：“论病之原，以内伤、外感四字括之；论病之情，则以寒、热、虚、实、表、里、阴、阳八字统之；而论治病之方，则又以汗、和、下、消、吐、清、温、补，八法尽之。”其论八法，谆谆告诫后学：掌握治法的关键在于辨证的准确无误，如此才能“药无虚发，方必有功”。
（一）论汗法
程国彭认为汗法具有发散作用，适应于邪在表者及热郁之证。他指出：“百病起于风寒，风寒必先客表，汗得其法，何病不除？汗法一差，夭枉随之矣。”具体分析了“当汗不汗”“不当汗而汗”“当汗不可汗而妄汗”“当汗不可汗而又不可以不汗、汗之不得其道”“当汗而汗之不中其经、不辨其药、知发而不知敛”等种种误治的情况，告诫后人：掌握汗法实乃不易之事，必须引起足够重视。
风寒初客于人，皮毛受病，法当汗之。若感邪重而体实者，汗之宜重，用麻黄汤；感邪轻而体虚者，汗之宜轻，用香苏散。程国彭还根据自己的临证实践提出：凡用汗药，只需对证，不必过重。其治疗伤寒初起，常用香苏散加荆芥、防风、川芎、秦艽、蔓荆子等药，无不获愈。
同是表证，症状各异，虚实兼夹，各有不同，临证治疗，则当斟酌其法。凡阳虚兼表证者，当补中发汗；阴虚兼表证者，当养阴发汗；表证夹热者，宜清凉发汗；表证夹寒者，宜温经发汗；表证兼伤食者，宜消导发汗。
汗法治病，贵在审时度势。若失时不汗，或汗不如法，则使腠理闭塞，营卫不通，病邪深入。
诸如内伤元气不足、真阴亏损、内热晡热、伤食病而日晡潮热、寒痰厥逆、湿淫脚气、内痈外痈、瘀血凝积、风温湿温、中暑自汗等证，皆有寒热，与外感风寒似同而异，昧者不辨，误用汗法，则变证百出。此所谓“不当汗而汗”之误。
脉沉咽燥，病已入里，汗之则大便难而谵语；伤寒病在少阳，汗之则谵妄；少阴病，但厥无汗，强发之则动血；少阴中寒，汗之则厥逆蜷卧，不能自温；诸亡血家，汗之则直视额上陷；淋家汗之则便血；疮家汗之则痉；坏病虚人及女人经水适来者，若妄汗之，则变证百出。凡此等等，皆“当汗不可汗而妄汗”之误，实为汗法之所忌。
风伤卫，自汗出者，当以桂枝汤和营卫，祛风邪，而汗自止。伤暑自汗，若误用本方，复伤津液，热邪愈盛，病必增剧。此乃“汗之不得其道”之误。
《内经》曰：“体若燔炭，汗出而散。”此言身热汗不出当散之。程国彭还提出了退热敛汗之法，他说：“致病有因，出汗有由，治得其宜，汗自敛耳。”例如：热邪传里，令人汗出，为热气熏蒸所致，急用白虎汤清之；若邪已结聚，不大便者，则用承气汤下之，热气退而汗自收。至于虚人自汗、盗汗等症，则归脾汤、补中益气汤、八珍汤、十全大补汤，按法而用。此所谓“知发而知敛”者也。
（二）论和法
程国彭认为伤寒之邪在半表半里者，唯有和之一法，仲景则用小柴胡汤加减治之。邪居半表半里，则为寒热交界之所，偏于表者则寒多，偏于里者则热多，加之患者禀质有虚实、脏腑有燥湿、所感之邪有兼并，论治之法须与之相应，才能使阴阳和平，邪气顿解。因此就有：清而和者、温而和者、消而和者、补而和者、燥而和者、润而和者、兼表而和者、兼攻而和者等无穷变法。其进而分析了“当和不和”“不当和而和”“当和而和、而不知寒热之多寡、禀质之虚实、脏腑之燥湿、邪气之兼并”等几种误治的情况，告诫后人：漫曰和解，而不能尽其和之法，终是助纣为虐，病益增剧。
邪在少阳，无出入之路，只有和解一法、柴胡一方。但因兼夹不同，故法宜变通。病在少阳，兼有表邪，小柴胡汤中须加表药，张仲景有柴胡加桂枝之例；病在少阳，而兼里热，小柴胡汤中须加里药，张仲景有柴胡加芒硝之例；病在少阳，口不渴，大便如常，是津液未伤，清润之药不宜太过；若口大渴，大便渐结，是邪气将入于阴，津液渐少，辛燥之药可除。
病在少阳有三禁，即汗吐下之法。若误用麻黄、桂枝以发表，或误以大黄、芒硝以攻里，或因胸满、胁痛而误吐之，皆足以致害。此所谓“当和不和”之误。
和法禁忌：如病邪在表，未入少阳，误用柴胡，此为引贼入门；邪已入里，燥渴谵语已见，误用柴胡，病必不解。他如内伤劳倦、内伤饮食、气虚血虚、痈肿瘀血诸证，往往也会出现寒热往来，似疟非疟之证，均非小柴胡汤所能治者。若不辨明证候，正确用药，而借此平稳之法，则巧为藏拙，误人非浅。此“不当和而和”之误也。
（三）论下法
程国彭指出：下者，攻其邪也。“近世庸家，不讲于法，每视下药为畏途，病者亦视下药为砒鸩，致令热症垂危，袖手旁观，委之天数，大可悲耳。”下法祛邪，用之得当，多应手而愈。优柔寡断，失时不下，或妄攻误下，则变证蜂起。人之性命，在毫厘之间，不可不辨。他深入分析了“当下不下”“不当下而下”“当下不可下而妄下”“当下不可下而又不可以不下、下之不得其法”“当下而下之不知深浅、不分便溺与蓄血、不论汤丸、杂证中不别寒热积滞、痰水虫血痈脓”等几种误治的情况。提出：“所谓下之，贵得其法。”
伤寒阳明病中多有可下之证，少阴病中亦有三急下之证。“若失时不下，则津液枯竭，身如槁木，势难挽回”。当下而下，必知深浅。如用大承气汤，必痞满燥实兼全；若痞满而未成燥实，则用泻心汤；痞满兼燥而未实，宜用小承气汤；燥实在下而痞满较轻，当用调胃承气汤。倘不辨病情，肆用大承气汤，只能徒伤正气。
杂证攻下，亦应细分。同为伤食证，因于冷食，用见睍丸；因于热食，用三黄枳术丸；冷热互伤，则二丸酌情用之。他如：实热老痰，用滚痰丸；水肿实证，用神佑丸；虫积，用剪红丸；血积，用花蕊丹、失笑丸；肠痈，用牡丹皮散。随证选方，各有攸宜。邪气伤人，各有不同，论治之法，随之而异。张仲景便立有解表攻里的桂枝加大黄汤、和解攻里的大柴胡汤。羸弱之人，感受外邪，是谓正虚邪盛，临证论治，即不可一攻为快。因此，就有清法、润法、导法、少少微和之法、先补后攻、先攻后补及攻补并行之法，使邪气潜消而正气安固。
程国彭认为老年人、久病之人、新产妇人，多有大便闭结之症，皆不可妄用峻下之剂。他将朱震亨所用四物汤、李杲所用通幽汤合而酌之，并加肉苁蓉、枸杞子、柏子仁、芝麻、松子仁、人乳、梨汁、蜂蜜之类。其对于老人血枯数至圊而不能便者，则于四物汤中加升麻及上述滋润药，常随手取效。
下之得法，立起沉疴；妄攻误下，变证多多。因此，运用下法，颇多禁忌。诸如伤寒表证，不可下之；病邪虽已入里，尚未结实，不可下之；咽中闭塞者不可下；脉微弱者不可下；脉浮大按之无力者不可下；脉迟者不可下；喘而胸满者不可下；欲吐欲呕者不可下；病人阳气素微者不可下；病人平素胃弱不能食者不可下；病中能食，胃无燥屎者不可下；小便清者不可下；病人腹满时减，复如故者不可下。
（四）论消法
程国彭说：“消者，去其壅也。脏腑、筋络、肌肉之间，本无此物而忽有之，必为消散，乃得其平。”他认为消法较其他方法更难掌握，若不知其变化曲折，而妄行克削，则病未消而元气已消。其进一步分析了“当消不消”“不当消而消”“当消而消之不得其法、消之而不明部分、消之而不辨夫积聚之原”等几种误治情况，告诫后人：必须“详稽博考”，务在明辨证候，按法而消。
六淫外侵，七情内动，饮食停滞，邪气留止，诸证丛生，法当及时消导，使其速散。若迁延日久，将致积气盘踞坚牢，极难施治。此为当消不消之误。
积聚、癥瘕之证，治法当消，但有初、中、末三法之分。邪气初客，所积未坚，当先消后和；邪积日久，气郁渐深，湿热相生，宜清热祛湿，消散软坚；邪气久客，正气虚损，须补泻兼施。如果块消及半，便从末治，不用攻药，但补其气、调其血、导达其经脉，使营卫流通而块自消。“凡攻病之药，皆损气血，不可过也，此消之之法也。”
五脏六腑各有分布，皮肉筋骨各有浅深，凡用汤丸膏散，必须按其部分，中其病处，则不至诛罚无过。
消法亦不可妄用，诸如气虚中满的鼓胀证、脾虚水肿证、脾虚食不消者、气虚不能运化而生痰者、肾虚水泛为痰者以及血枯而经水断绝者，皆不可使用消法。若妄用之，则误人多矣。
（五）论吐法
程国彭认为吐法可以治疗上焦有痰、食、痈脓诸证。他指出“症在危疑之际，古人恒以涌剂，尽其神化莫测之用”，而近世医家，常将此法束之高阁，使其难以流传。其进而分析了“当吐不吐”“不当吐而吐”“当吐不可吐而妄吐”“当吐不可吐而又不可以不吐、吐之不得其法”等几种误治的情况，告诫后人：掌握吐法必须“因症用药，随药取吐”。
风痰郁火壅塞喉间、食停胸膈消化弗及而致胀满疼痛、停痰蓄饮阻塞清道，变生各种疾患，必须使用吐法，以导祛其邪，诸症如失。否则，胀闭难忍，变症莫测。
凡病用吐，必察其病之虚实，因人取吐。病在上焦虽然有可吐之证，但是或因病势危笃，或老弱气衰、体质素虚、脉息微弱、妇人新产、自吐不止、诸亡血者、有动气者、四肢厥冷、冷汗自出者，皆不可使用吐法，吐之则为逆候。
涌吐之后，更须戒怒凝神，调息静养，方为合法。若病久之人，宿积已深，一经吐法，心火自降，相火必强，再犯房劳，转生虚证，反难救药。因此，病人性情刚暴、好怒喜淫、不守禁忌者，亦不可使用吐法。
使用吐法，尤应辨析是否具备可吐之证。如伤寒少阳证，可见胸满而烦，此为邪气有余，非痰食停滞，故不可吐之，吐则可致惊悸。少阴病膈上有寒饮，或病在太阳，皆不可使用吐法，吐之必生内乱。
（六）论清法
程国彭指出：“清者，清其热也”。由于热证有外感、内伤的不同，因此治法迥别。他深入分析了“当清不清”“不当清而清”“当清而清之不分内伤外感”“当清而清之不量其人、不量其症”等几种误治的情况，告诫后人：清之而不得其法，则诸证丛生。
临证使用清法，必须辨别内伤、外感，细分虚证、实证。大体“外感之火，以凉为清。内伤之火，以补为清”。
外感实火之清，不可一概而论。如风寒闭火，宜散而清之；湿热之火，或散、或渗、或下而清之；燥热之火，当润而清之；伤食积热，则消而清之；伤寒阳明经证，用白虎汤清之；阳盛拒阴，应寒因热用；唯暑热伤气，补而清之，用李杲清暑益气汤。
内伤之火用补，亦应细辨。气虚发热，用甘温益气；血虚生热，则滋阴养血；真阴不足而火上炎者，应壮水之主以镇阳光；真阳不足而虚火上浮者，当引火归原，以导龙入海；唯七情气结，火从内发者，以越鞠丸、逍遥散开郁疏肝。
一般而言，年轻体壮而患实热之证，清之稍重。若本体素虚、脏腑本寒、饮食素少、肠胃虚滑或产后、病后、房室之后，即使有热证，也应减少剂量，宁可不足，不使有余，以使病去人安。否则，清剂过多，则疗热未已，而寒证又生。再如大热之证，清剂太微，则病不除；微热之证，清剂太过，则寒证即至；余热未清，则以轻药代之。可见使用清法，还应因人、因证而异。
外感热病之人，热气熏蒸，医者当清而不清，则斑黄狂乱、厥逆吐衄，变证蜂起。另有劳力辛苦之人，中气大虚而病虚火发热；阴虚劳瘵之证而见日晡潮热；产后血虚而致发热烦躁；命门火衰，浮阳上泛，似火之证；阴盛格阳而现假热之证等，绝不能误投凉药以清之，否则轻者转剧，剧者转危，实难救护。
（七）论温法
程国彭认为寒邪伤人，必须温剂以除之。他针对当时医界“群尚温补，痛戒寒凉”的不良风气，指出不论病情，滥用温药，病必增剧，或成危险之候。其进而分析了“当温不
温”“不当温而温”“当温而温之不得其法”“当温而温之不量其人、不量其症与其时”等几种误治的情况，告诫后人：温药之用，贵得其法。
伤寒自表而入，致病之初，即行温散，则病自除。若直中阴经，种种寒证并见，或寒湿侵淫，发为痛痹，均宜温之。
冬令伤寒，宜温而散之。冬令伤风，则温而解之。寒痰壅闭，则温而开之。冷食所伤，则温而消之。中寒暴痛，大便反硬，则以热剂下之。体虚夹寒者，温而补之。寒客中焦，以理中汤温之。寒客下焦，以四逆汤温之。阴盛格阳，当以白通汤加人尿、猪胆汁反佐以取之，此为热因寒用。真虚夹寒，命门火衰者，须补真阳。可见同用温法，由于证因不同，尚须医者斟酌，对证投剂。
临证使用温法还应因人、因证、因时而宜。如气虚无火之人，阳气素微，一旦感寒，则温剂宜重，且多服亦可无伤。平素火旺之人，或有阴虚失血之证，感受新寒，则温药宜轻，病退则止，不必尽剂。感寒重者，用药轻则病必不除；感寒轻者，用药重则病必加剧。体虚夹寒，可温药兼补；寒而不虚，则专以温药主之。盛夏季节，温剂宜轻；隆冬之时，温剂宜重。以上仅为一般用药原则，也有舍时从证之法，程国彭曾举一“盛暑而得虚寒极重之证，曾用参附煎膏而治愈”的验案，以强调辨证的重要性。
“桂枝下咽，阳盛则殆；承气入胃，阴盛以败。安危之机，祸如反掌。”诸如伤寒热邪传里、热深厥深、真热假寒、阴虚脉细数、阳乘阴而吐血者，皆不可使用温法。
（八）论补法
程国彭指出：“补者，补其虚也。”他强调“节饮食，惜精神，用药得宜”的强身防病补益之法。并详尽地分析了“当补不补”“不当补而补”“当补而不分气血、不辨寒热、不识开合、不知缓急、不分五脏、不明根本、不深求调摄之方”等几种误治的情况。告诫后人：善用补者，“须酌其邪正之强弱，而用药多寡得宜，方为合法”。
《难经》曰：“气主呴之，血主濡之。”程国彭提出：补气用四君子汤，凡一切补气之方皆以此为基础。补血用四物汤，凡一切补血之方皆从此变化而来。火衰而致气虚者，当补火益气。火盛伤气而致气虚者，治宜清火。若失血过多者，可不分寒热，亟应益气，正所谓“有形之血不能速生，无形之气所当急固”。
五脏之虚，证不相同，施治之法，各有所宜。《难经》云：“损其肺者，益其气；损其心者，调其荣卫；损其脾者，调其饮食，适其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精。”此为五脏正补之法。还有五脏相生而补之法，即肺虚者补脾，脾虚者补命门，心虚者补肝，肝虚者补肾，肾虚者补肺。在五脏之中，程国彭更注重脾肾的调补。其针对古人“补脾不如补肾者，以命门之火可生脾土也；或谓补肾不如补脾者，以饮食之精自能下注于肾”的不同观点，提出：“脾肾两脏，皆为根本，不可偏废。”补脾补肾，当依病情而定。如脾弱而肾不虚者，当以补脾为亟；肾弱而脾不虚者，宜以补肾为先；脾肾两虚者，则并补之。
古人制方，必有开合。如补中益气汤用人参、黄芪，必佐陈皮以开之；六味地黄丸用熟地黄，则用泽泻以导之。古人用药，补正必兼泻邪。如参苏饮、益气汤为补散并行，枳术丸、理中丸为消补并行，泻心汤、硝石丸为攻补并行，治中汤、参附汤为温补并行，参连饮、人参白虎汤为清补并行。此皆古人制方用药之妙，不可不察。
虚证当补，必相其机宜。若虚证初起，失时不补则积虚成损。“阳虚不补则气日消，阴虚不补则血日耗”，消耗日久，天真营卫之气渐绝，再欲补之，晚矣。又如极虚之人，垂危之病，非大剂汤液，不能挽回。病邪未尽，元气虽虚，不任重补，则缓收其功。体质素虚，别无大寒大热之症，欲服补剂，应用平和之药，调理气血，不能滥用偏僻之方，否则“久而争胜，反有伤也”。
患者本体素虚，而客邪初至，病势方张，不可妄用补法，若骤补之，则闭门留寇，贻害无穷。更有大实之证，酷似虚寒之象，绝不可误投补剂，否则将犯实实之戒，徒生变乱。
二、临床证治心得
程国彭一生行医，对临床各科均有研究，其中有关内科、妇科、外科的证治，多有心得，足资后世取法。
（一）内科宜辨外感内伤
程国彭指出人身之病，有内伤、外感之不同，须从此辨别，则治法不致混淆，而取效神速。其积累了丰富的临床经验。
1.外感证治经验
程国彭将外感证分为伤寒与类伤寒两类，并进而强调：“伤寒者，冬令感寒之正病也。类伤寒者，与伤寒相似而实不同也”，亦有伤寒与杂证相兼而互至者。其反复告诫后人务必在卧病之初辨明投剂，方免实实虚虚之祸。
若冬令感寒，症见发热恶寒，头项痛，腰脊强，身体痛，此正伤寒也。寒用麻黄汤，风用桂枝汤。程国彭更创加味香苏散以代麻桂二方之用，其药性平和，不论冬月正伤寒，还是春夏秋三时感冒，皆可取效。
至于温病、热病，其证发热头痛，与正伤寒同，但不恶寒而口渴，实与正伤寒异也，治以柴葛解肌汤。夏月伤暑，症见头痛身热，自汗烦渴，治以加减香薷饮。暑湿相搏，病曰湿温，症见头痛发热，身重腹满，谵语自汗，两胫逆冷，切忌发汗，汗之名重暍，为难治，当以苍术白虎汤治之。头痛身热，发汗已身仍灼热者，名曰风温，证兼自汗身重，默默但欲眠，鼻息鼾，语言难出，四肢不收，此表邪蕴其内热也，治以加减萎蕤汤。呕吐而利，或头痛腹痛，恶寒发热者，名曰霍乱，治以藿香正气散。上述诸证，有与伤寒相类而治法不同，或与伤寒相似而实不同类，临诊务须辨证准确，然后处方，才能切中肯綮。
另有时疫之证，或感自于天，或感自于人。感自于天者，如春应温而反寒，夏应热而反凉，秋应凉而反热，冬应寒而反温，即非时之气，其伤人皆从经络而入，症见头痛、发热、咳嗽，或为颈肿发颐、大头天行等，所感为在天之疫。感自于人者，若一人之病，染及一室；一室之病，染及一乡；一乡之病，染及合邑，此即病气、秽气相传染，邪从口鼻而入。症见憎寒壮热、胸膈满闷、口吐黄涎等，乃病气相感，与天无涉。疫邪感人虽分两路，但因患病有先后、病位、传变等种种不同，故应随证施治，方为活法。其治疫主用发散、解秽、清中、攻下四法，而以补法驾驭其间，方能左右咸宜，纵横如意，使邪气退而元气安。
2.杂病证治心得
程国彭辨治杂病，重视气、血、痰、郁。他在总结朱震亨等人论治经验的基础上，提出：气虚者宜用四君子汤之类，气实者宜用香苏散、平胃散之类；血虚者宜用四物汤之类，血实者宜用手拈散、失笑散之类；寻常之痰宜用二陈汤之类，顽痰胶固致生怪证者宜用滚痰丸之类；些小之郁宜用越鞠丸、逍遥散之类，五郁相混以致腹膨肿满、二便不通者宜用神佑丸、承气汤之类。病势轻缓，取其平善。病势重急，必须峻剂攻之。若当攻不攻，病必不除；不察脉证，妄施攻击，为害尤甚。“务在平时，将此气、血、痰、郁四
字，反复讨论，曲尽其情，辨明虚实寒热，轻重缓急，一毫不爽，则临证灼然，而于治疗杂症之法，思过半矣”。程国彭论治咳嗽经验丰富，他指出：“肺体属金，譬若钟然，钟非叩不鸣。风寒暑湿燥火，六淫之邪，自外击之则鸣，劳欲情志饮食炙煿之火，自内攻之则亦鸣。”因此自创治咳名方止嗽散，以“去其鸣钟之具”。程国彭认为肺为娇脏，最易受邪，既畏火，又恶
冷，过冷过热均能致咳。治疗咳嗽，贵在初起得法。致咳之因，属风寒者十居其九，故初治必须发散，而又不能过散，不散则邪不去，过散则肺气必虚，均令缠绵难愈。唯有止嗽散“温润和平，不寒不热，既无攻击过当之虞，大有启门驱贼之势。是以客邪易散，肺气安宁”。其针对外感、内伤所致的各种咳嗽，以及属脏属腑的不同，以止嗽散为主方，随证加减，无不取效。此方问世后一直为历代医家所习用。
程国彭论治消渴亦极具特色。他认为三消之证，皆燥热结聚所致。渴而多饮为上消，治上消宜润其肺，兼清其胃，主以二冬汤，清其胃者，使胃火不得伤肺也。消谷善饥为中消，治中消宜清其胃，兼滋其肾，主以生地八物汤，滋其肾者，使相火不得攻胃也。口渴、小溲如膏者为下消，治下消宜滋其肾，兼补其肺，主以六味地黄汤合生脉散，补其肺者，滋上源以生水也。可见三消之治，不必专执本经，但滋其化源，其病易愈。
饮一溲一，或饮一溲二，病势危急，仲景用八味丸治疗，以安固肾气。完素则以黄芪汤治疗，用于肺肾两虚而不寒、饮少溲多者。程国彭指出：仲景云肾经虚，必须饮热汤以自救，乃同气相求之理；亦有肾经虚寒，引水自灌，而见小便频数，此虚寒不能约制故也，宜用理中汤加益智仁治之。他也曾见伤暑发喘之证，小便极多，如同饮一溲二者，治以六味加知柏而效。似此虽然不必与消渴同论，但是却大大丰富了消渴证的辨治方法。说明对本证的辨治，贵宜变通，临证制宜，不可一途而取。
（二）妇科当重经带胎产
程国彭在《医学心悟·妇人门》中专论经、带、胎、产之病，在所述39种疾病中，突出体现了他的妇产科学术思想。程国彭开宗明义指出：妇人之病，多与男子相同，唯经、带、胎、产，与男子相异，且性情多郁，尤易生病，故治法另有变通。
程国彭反对那种只以“趱前为热，退后为寒”的观点认识月经不调。他说：“假如脏腑空虚，经水淋漓不断，频频数见，岂可便断为热？又如内热血枯，经脉迟滞不来，岂可便断为寒？”必须辨其脉证，若兼有脉数内热，唇焦口燥，畏热喜冷，可断为热；兼有脉迟腹冷，唇淡口和，喜热畏寒，可断为寒。更应注意观察经来情况，如经来量多色鲜者，为血有余；经来量少色淡者，为血不足；经将行而腹痛拒按者，为气滞血凝；经既行而腹痛喜手按者，为气虚血少。可见气血的盛衰也是导致月经不调的重要原因。
程国彭还认为：带下之证“不外脾虚有湿……脾气虚弱则五味之实秀，生带而不生气血”。因此，在治疗上主张健脾去湿，使“脾气壮旺，则饮食之精华生气血而不生带”，并以五味异功散加扁豆、薏苡仁、山药为基本方，对症治疗。程国彭对妊娠及临产前后诸疾论述尤详，总计有30余证。每一证下，均列病因、病机、症状、诊断、处方、用药等内容，可谓详而有要，简而不遗，是妇产科临床中不可多得的重要参考资料。其中有关妊娠用药宜忌以及临产前后将护的论述最有特色，至今仍有实用价值。
程国彭对外科痈疽疥癣的辨治疗效突出，亦积累了丰富的经验，多为后世取法。结语
程国彭博览群书，自《素问》《灵枢经》《难经》而下，于四大家之旨，无不融会贯通，为帮助门人学医而著《医学心悟》，其理论深入浅出，通俗易懂，治法切实可行。自问世以来，一直为医界所推崇，实乃临证必备之书。
程国彭著《医学心悟》，反复详论，谓：“一法之中，八法备焉。八法之中，百法备焉。病变虽多，而法归于一。”学者若能熟读而精思，约之则在指掌之中，推之可应变无穷，于以扶危定倾，善莫大焉。
程国彭临证于内、妇、外科无所不通。他认为人身之病，既分内伤、外感，辨证施治亦当有别。其潜心研究《伤寒论》，独以表、里、寒、热四字括之，由此而推衍为八句话，可谓重点突出，执简驭繁。六气相杂，互相为病，其治最难，故应细辨。“一切用药，必须相天时、审地利、观风气、看体质、辨经络、问旧疾，的确对证，方为良剂。”他论妇科则突出经、带、胎、产，辨治杂证则重视气、血、痰、郁，既宗于朱震亨，又有所发展。同时创制了止嗽散、加味香苏散等名方，丰富了中医临床。综观程国彭处方，“一衷诸古，而又能神而明之”，给后人留下了极为宝贵的财富。
【复习思考题】
1.试述程国彭医门八法的临床意义。
2.程国彭论治外感、咳嗽、消渴的经验是什么？
3.程国彭论治妇科疾病的特点是什么？
第六节　王泰林
王泰林，字旭高，号退思居士，又号九龙山人，江苏无锡人，生于清嘉庆三年
（1798），卒于清同治元年（1862）。其初习经史，博涉群书，后从舅父高秉钧（字锦庭）习医。高秉钧擅长内科、外科，尤精疮疡证治，代表著作《疡科心得集》。王泰林尽得其传，后即悬壶于世，先以疡科行，其舅父殁后，再以内科驰名。著有《西溪书屋夜话录》《退思集类方歌注》《医方证治汇编歌诀》《增订医方歌诀》《医方歌括》《薛氏湿热论歌诀》《医学刍言》等，另有《王旭高临证医案》《环溪草堂医案》，系后人收集整理。
《西溪书屋夜话录》最能反映王泰林学术思想，惜已残缺过半，仅存“肝病证治”1 篇，唯其治肝30法对肝病论治颇为系统，对后世影响很大。
《退思集类方歌注》以张仲景方为主，以后贤化裁而出之方为辅，归类编歌，分为 24类。该书仿徐大椿《伤寒类方》体例，每方都分方证、歌、注三个部分，所注亦多遵徐大椿之说，并博采群书，间述个人心得体会，多有发挥。歌括押韵易诵，每方皆注明煎服法、宜忌加减等内容，极富参考价值。
一、肝病证治经验
王泰林指出：“肝气、肝风、肝火，三者同出异名。其中侮脾乘胃，冲心犯肺，夹寒夹痰，本虚标实，种种不同，故肝病最杂而治法最广。”
（一）肝气证治
疏肝理气：若肝气自郁于本经，两胁气胀甚而疼痛者，宜用香附、郁金、苏梗、青皮、橘叶等以疏肝解郁。兼寒者加吴茱萸，兼热者加牡丹皮、栀子，兼痰者加半夏、茯苓。
疏肝通络：若疏肝理气不应，出现营气痹窒、络脉瘀阻者，当用旋覆花、新绛、当归须、桃仁、泽兰等兼通血络。
柔肝：若肝气胀甚，疏之更甚者，宜用当归、枸杞子、柏子仁、牛膝等以柔肝。兼热者加天门冬、生地黄，兼寒者加肉苁蓉、肉桂。
缓肝：若肝气甚而中气虚者，当用炙甘草、白芍、大枣、橘饼、淮小麦等以缓肝。培土泄木：若肝气乘脾，而见脘腹胀痛，宜用六君子汤加吴茱萸、白芍、木香以温中疏木。
泄肝和胃：若肝气乘胃而见脘痛呕酸，当用二陈汤加左金丸，或加白豆蔻、金铃子等以泄肝和胃。
泄肝：若肝气上冲于心，而见热厥心痛，宜用金铃子、延胡索、吴茱萸、黄连等以泄肝。兼寒者去黄连加蜀椒、桂枝。寒热具有者仍入黄连，或再加白芍。“盖苦、辛、酸三者，为泄肝之主法也。”
抑肝：若肝气上冲于肺，猝得胁痛，暴上气而喘，当用吴茱萸汁炒桑白皮、苏梗、杏仁、橘红等以抑肝。
散肝：“木郁则达之”，用逍遥散。所谓散肝即“肝欲散，急食辛以散之”之义。
（二）肝风证治
王泰林认为：“肝风一证，虽多上冒巅顶，亦能旁走四肢。上冒者，阳亢居多。旁走者，血虚为多。然内风多从火出，气有余便是火，余故曰肝气、肝风、肝火，三者同出异名，但为病不同，治法亦异耳。”
息风和阳（凉肝）：若肝风初起，而见头目昏眩，宜用羚羊角、牡丹皮、菊花、钩藤、石决明（或草决明）、白蒺藜等以凉肝息风。
息风潜阳（滋肝）：若息风和阳不效，当用牡蛎、生地黄、女贞子、玄参、白芍、菊花、阿胶等以息风潜阳，其亦称之滋肝。
培土宁风（缓肝）：若肝风上逆，而见中虚纳少，“宜滋阳明，泄厥阴”，用人参、甘草、麦门冬、白芍、菊花、玉竹以培土宁风，亦称缓肝之法。
养肝：若肝风走于四肢，而见经络牵掣或麻者，当用生地、当归身、枸杞子、牛膝、天麻、制首乌、三角胡麻以养血息风。
暖土御寒风（补中）：风虚头重眩苦极，不知食味，宜用《金匮要略》近效白术附子汤暖土以御寒风，“此非治肝，实补中也”。平肝：用金铃子、蒺藜、钩藤、橘叶。
搜肝：王泰林谓：“凡人必先有内风而后外风，亦有外风引动内风者，故肝风门中，每多夹杂，则搜风之药，亦当引用也。”药用天麻、羌活、独活、薄荷、蔓荆子、防风、荆芥、僵蚕、蝉蜕、白附子等。
（三）肝火证治
王泰林说：“肝火燔灼，游行于三焦，一身上下内外皆能为病，难以枚举。如目红颧赤，痉厥狂躁，淋秘疮疡，善饥烦渴，呕吐不寐，上下血溢皆是。”治宜：
清肝：宜用羚羊角、丹皮、黑栀子、黄芩、竹叶、连翘、夏枯草等以清肝。
泻肝：当用龙胆泻肝汤、泻青丸、当归龙荟丸等以泻肝。
清金制木：若肝火上炎，清之不已，当制肝，宜用沙参、麦门冬、石斛、枇杷叶、天门冬、玉竹、石决明等清金以制亢逆之木火。
泻子：若肝火实者，当兼以泻心，用甘草、黄连，乃“实则泻其子”也。
补母：若水亏而肝火盛，清肝之法不应，当益肾水，用六味地黄丸、大补阴丸之类以滋水涵木，乃“虚则补其母”也。
化肝：若郁怒伤肝，气逆动火，而见烦热胁痛、胀满动血等证，宜用张介宾化肝煎以清化肝经之郁火。
（四）肝寒肝虚等证治
温肝：若肝有寒，而见呕酸上气，宜用肉桂、吴茱萸、蜀椒以温肝。兼中虚胃寒者加人参、干姜，即大建中汤法。
补肝：当用制首乌、菟丝子、枸杞子、酸枣仁、山萸肉、黑芝麻、沙苑蒺藜等。
镇肝：宜用石决明、牡蛎、龙骨、龙齿、金箔、青铅、代赭石、磁石之类。
敛肝：当用乌梅、白芍、木瓜等。
补肝、镇肝、敛肝之法，“无论肝气、肝风、肝火，相其机宜，皆可用之”。
补肝阴：宜用地黄、白芍、乌梅。
补肝阳：当用肉桂、川椒、肉苁蓉。
补肝血：宜用当归、川续断、牛膝、川芎。
补肝气：当用天麻、白术、菊花、生姜、细辛、杜仲、羊肝。
上述可见，王泰林治肝30法虽难称完备，却也自成体系，是他多年临证经验的结晶，不失为一套比较完整的肝病治疗方法。
二、方剂学的成就
王泰林对方剂学颇有研究，重视中医传统教学方法，并编撰方剂歌诀著作4种，用以传道授业。其谓：“退有余闲颇致思，轩岐家秘在于斯。知方然后堪求治，得诀回来好作医。明理必须遵古训，见机也要合时宜。莫嫌言浅无深意，下学功夫上达基。”
（一）编撰方歌
王泰林极为重视对“医方之祖”《伤寒论》及《金匮要略》的研究，指出：“其方治病，虽千头万绪，而条理不紊。”因此编撰《退思集类方歌注》以张仲景方为主，间附后世之方，“使人从流溯源，知夫熔古化新之妙”，学者若能精思熟读，必会应变无穷。王泰林编写方歌及注，是在对每一方剂深入研究的基础上进行的，既反映了他的理论水平，又融合了其丰富的临证经验，文字编排押韵，吟诵朗朗上口，易学易记，为后世学习提供了极大的方便。兹例举如下：
1.小建中汤
小建中汤芍药多，桂姜甘草大枣罗，更用饴糖建中气，阳虚劳损疸黄瘥。阳涩阴弦腹急痛，不瘥更与小柴和。悸烦无热方堪服，呕家禁与用毋讹。黄芪建中补不足，表虚身痛效无过。又有当归建中法，产后诸虚属妇科。
2.小柴胡汤
小柴胡汤和解供，半夏人参甘草从，更用黄芩与姜枣，少阳百病此为宗。往来寒热胸胁满，喜呕心烦或眩聋，或咳或悸或腹痛，咽干口苦白苔浓，诸证不必皆全具，杂病风寒俱可庸。太少并病略兼表，阳明兼少但柴通。服汤潮热不止者，才把芒硝入剂中。热入血室如疟状，谵语硬满如结胸，小柴兼刺期门法，或益桃仁海蛤攻。又有柴胡疑似证，医当详辨莫通融，便坚脉细阳微结，头汗肢寒胸满同，头汗知非少阴病，脉虽沉细勿相蒙。此为有表复有里，可与柴胡以建功。面赤气喘溏泄者，设教误用反成凶。
3.左金丸
左金茱连六一丸，肝经火郁吐吞酸，少腹筋急左胁痛，开其郁结直清肝。此乃泻心之变法，逍遥越鞠好相参。大凡杂证多肝病，图治还宜随证观。或加陈米和胃气，噤口痢疾服之安。戊己丸中加芍药，但逢热痢尽宜参。
连附六一治胃痛，寒因热用理一般。
（二）处方灵巧
王泰林临证处方灵变而有规矩，总结出不少行之有效的经验，极富应用价值。例如他治疗痰饮咳嗽，以二陈汤为主，并制订了详尽的随证加减方案，“久嗽气短，加桂枝、白术，即合苓桂术甘汤法也。胁痛口不渴，加白芥子、旋覆花。四肢肿，身体疼重，加黄芪、防己，即防己黄芪汤法。咳逆倚息不得卧，面色黑，心下痞，加防己、桂枝、人参、风化硝，即木防己法（又小青龙汤、葶苈大枣汤选用）。眩晕加泽泻、白术。咳嗽不已，加干姜、细辛、五味子，以上必口不渴、苔白。火痰加海蛤粉、瓜蒌霜、黄芩、浮石。寒痰加干姜、附子。风痰加南星、天麻、竹沥、姜汁。燥痰加天冬、麦冬、玉竹、瓜蒌、连翘。湿痰加苍术、白术。虚痰加人参、都气丸、肾气丸、金水六君煎。食痰加枳实、莱菔子。郁痰加川贝、川芎、香附、连翘。实热老痰，礞石滚痰丸。咳嗽臂痛脉沉，指迷茯苓丸”。
王泰林博及群书，临证所用诸法皆有所依循。例如“治小儿咳嗽之药枣，从葛可久之白凤丹化出。治上热下寒之八味丸用紫雪为衣，从喻西昌外廓之论悟出。若此之类，不胜枚举。是皆因古法而变化出之”。
结语
王泰林治肝30法，以肝气、肝风、肝火三者为纲，诸法为目，纲举目张，虽不尽善，但亦为后世论治肝病提供了有益的借鉴。
王泰林所编歌诀，易学易记，其歌诀与注释议论精辟，平正不颇，既合古意，又多新见。不仅对历代名方的普及推广贡献非凡，而且为方剂学的发展奠定了坚实的基础。
【复习思考题】
1.简述王泰林辨治肝病的纲领。
2.王泰林论肝气形成的原因及治疗内容是什么？
3.简述王泰林论治肝风的方法。
4.简述王泰林治疗肝火的方法。
第七节　吴师机
吴师机，原名樽，又名安业，字尚先，又字杖仙，浙江钱塘（浙江省杭州市）人，生于清嘉庆十一年（1806），卒于清光绪十二年（1886）。
吴师机以膏药等外治法统治内外疾患闻名于世。“凡远近来者，日或一二百人，或三四百人，皆各以时聚，有舁有负，有扶掖有提携，或倚或蹲，或立或跪，或瞻或望，或呼或叫，或呻或吟，或泣或啼，拥塞于庭，待膏之救，迫甚水火。”这一真实写照印证了膏贴治病确有特效，因此备受当时患者的信仰。吴师机根据自己的临床经验著成《理瀹骈文》，以阐述外治法的理论根据及具体措施，为我国第一部专论外治法的著作。
《理瀹骈文》原名《外治医说》，全书包括4项内容，有正文，有夹注，理法方药一应俱全。第一部分《略言》，论述外治法治疗疾病的理论依据与学术渊源；论述内、外治理同而法异，外治必按内治之理，即明阴阳，识脏腑，从辨证出发，方能补内治之不足；论述膏药法的作用，制方遣药的特点，敷贴穴位的选择，以及主要膏药的适应证等。第二部分《续增略言》，论述三焦分治，即根据病位分别论治。第三部分《理瀹骈文》，详细论述内、外、妇、儿、五官科疾病的外治法，“采千方而备览”。第四部分《存济堂药局修合施送方并加药法》，主要论述存济堂药局炼制的21首膏药方，以及临床加减方法。该书所论以膏药为主兼及多种外治方法统治诸病，对后世外治学的发展起到了承前启后的作用。
一、外治法的源流
中医外治法源远流长，吴师机依据大量文献资料，探讨外治法的学术渊源。他认为：
《内经》“药熨：如用蜀椒、干姜、桂心渍酒中，浸以棉絮布巾，用生桑炭炙巾，熨寒痹所刺处是也。膏摩：如风中血脉，而用马脂以摩其急，以润其痹，以通其血脉。更用白酒和桂以涂其缓，以和其营卫，以通其经络是也。此用膏之始也。”此外，针灸、按摩、导引等外治之法，自古至今，一直为人们广泛地使用。张仲景《伤寒论》曰：“有火熏令其汗，冷水噀之，赤豆纳鼻，猪胆汁蜜煎导法，皆外治也。”又如《金匮要略》云：“盐附堪摩，矾浆可浸，则未尝不外治也。”他还指出：《洗冤录》用催生滋四物大剂煎汤令药气满房口鼻吸受以治跌压死者，“一方用黄芪、当归煎熏，同。一用麻油和蜜摩脐，皆稳而有效”。《普济方》中“舌病糁药后，须以小膏盖之，方能久留，可以悟舌上贴膏之法”。
《本草纲目》所载“纳脐之法甚善，推之可以贴膏”。及至明清，善用外治者，更是不乏其人。吴师机还列举了缪希雍、武之望、程国彭、叶桂、王晋三等著名医家对外治法的发展和应用，以说明“良工亦不废外治”。他在上述经验的基础上，一方面扩大了膏药的治疗范围，另一方面则总结出熨、敷、浸、盦、擦、㗜、嚏、填、坐、推拿、按摩、火罐、刮痧等众多外治方法。
吴师机临证大量应用外治法治疗各科疾病，通过长期的临床实践，肯定了外治法的可靠疗效。他强调外治法可以“补内治之不及”，若遇“不肯服药之人，不能服药之症”者，医生多束手无策，再不使用外治法只得坐以待毙。其谓：“余初亦未敢谓外治必能得效，逮亲验万人，始知膏药治病无殊汤药，用之得法，其响立应。衰老稚弱，尤非此不可……总之，内外治皆足防世急，而以外治佐内治，能两精者乃无一失。吾为医家计，似不可不备此外治一法。”医者临证如果能佐用外治之法，则可弥补内服药之不足，即使治而无效，亦不致产生因内服药不当而造成坏证或贻误病机的后果。在吴师机的努力下，外治法成为中医治疗疾病的一个重要组成部分。
二、阐发外治理论
吴师机指出：“服药须从胃入，再由胃分布，散而不聚，不若膏药之扼要也。”他认为膏药外贴更为径捷而有效，可使药物直达病所而发挥治疗作用。其谓：“凡病多从外入，故医有外治法。经文内取、外取并列，未尝教人专用内治也……矧上用嚏，中用填，下用坐，尤捷于内服。”例如，“尝有心病神不归舍者，医用黄连鸡子汤及补心丹等不效，余以膏贴之，而外越之神自敛。又有心病不寐者，医用心肾汤等不效，余以膏贴之，而阴气复即瞑”。因此，吴师机旁征博引历代医家的理论，对外治法进行系统阐述，特别强调：“外治之理即内治之理，外治之药亦即内治之药，所异者法耳。”
（一）外治机理
吴师机认为：以外治法治病同内服药治病的道理一样，其病因病机相同，辨证论治亦相同，用药则可相通。他说：“虽治在外，无殊治在内也。”“外治非谓能见脏腑也，然病之所在，各有其位，各有其名，各有其形。位者，阴阳之定也。名者，异同之判也。形者，凶吉之兆也。位不能移也，名不能假也，形不能掩也，此即脏腑之告我者也。外也，皆内也。按其位，循其名，核其形，就病以治病，皮肤隔而毛窍通，不见脏腑恰直达脏腑
也。”因此，吴师机在书中论病，“先列辨证，次论治，次用药，每门以膏为主，附以点、 㗜、熏、擦、熨、烙、糁、敷之药佐之……取病之法，亦确乎有据”。其临证用外治之法，重视辨证论治，遣方用药，必责根本。故《理瀹骈文》开卷便提出：“外治必如内治者，先求其本。本者何？明阴阳，识脏腑也。”强调导致疾病的根本原因在于气血阴阳的失调，无论采用外治或内治，必须遵守以下原则：一审阴阳，二察四时五行，三求病机，四度病情，五辨病形。根据气血阴阳的变化，通过药物进行调整使其归于平衡，达到治病目的。
（二）制方遣药
外治之药即内治之药，两者在制方遣药方面基本相同，然而由于给药方法的不同，外治与内治用药又稍有区别。
1.改汤为膏
吴师机根据“热者寒之”“寒者热之”“虚者补之”“实者泻之”的原则，凡阳证者用清凉之品，阴证者用温经散寒之品，将许多相应的内服汤丸剂改制成膏方外用。他认为：患者不外乎气滞血瘀及阴有寒湿、阳有燥热，而内治有效之方，同样适于外治；内服汤药常寒热并用，外治据此亦可贴温膏敷凉药。其谓：“膏方取法，不外于汤丸，凡汤丸之有效者，皆可熬膏。不仅香苏、神术、黄连解毒、木香导滞、竹沥化痰，以及理中、建中、调胃、平胃、六君、六味、养心、归脾、补中益气等，为常用之方也。”吴师机临床常用外治之药有姜、葱、韭、蒜、白芥子、花椒、槐、柳、桑、桃、蓖麻子、石菖蒲、穿山甲、轻粉等，“膏中用药味，必得通经走络，开窍透骨，拔病外出之品为引”，以“假猛药、生药、香药，率领群药，开结行滞，直达其所”。若需用补必加血肉之品，如羊肉汤、猪肾丸、乌骨鸡丸、鳖甲煎、鲫鱼膏之类，皆可仿加。他还强调：“外治者，气血流通即是补，不药补亦可。”
2.膏药功效
吴师机论膏药的功效，“一是拔，一是截。凡病所结聚之处，拔之则病自出，无深入内陷之患；病所经由之处，截之则邪自断，无妄行传变之虞”。他同时强调：膏药热者易效，凉者次之，攻者易效，补者次之。
吴师机指出：“膏，纲也。药，目也。膏判上中下三焦、五脏六腑、表里、寒热、虚实，以提其纲。药随膏而条分缕析，以为之目。膏有上焦心肺之膏，有中焦脾胃之膏，有下焦肝肾之膏。有专主一脏之膏，脏有清有温。有专主一腑之膏，腑有通有涩。又有通治三焦、通治五脏、通治六腑之膏。又有表里寒热虚实分用之膏，互用之膏，兼用之膏。药则或糁膏内，或敷膏外，或先膏而用洗擦，或后膏而用熏熨。膏以帅药，药以助膏。”膏可用来统治一种或几种疾病，药则是根据不同患者、不同证候，进行加减，膏与药或相辅相成，或相反相成，临证运用灵活，变化无穷，以利患者康复。
3.用药特色
吴师机制膏药喜用气味俱厚之猛药、生药、香药等，“俾令攻决滋助，无不如志，一归于气血流通，而病自已”。他认为药性平和之品其效低微，甚至主张运用成方，“就中去其平淡无力之味，易以他方力厚之品”。
4.膏贴之法
吴师机指出：“膏药贴法，不专主一穴……治太阳经外感，初起以膏贴两太阳、风池、风门、膻中穴，更用药敷天庭，熏头面、腿弯，擦前胸、后背、两手心、两足心分杀其势，即从刺法推出。诸经可仿此推。若脏腑，则视病所在，上贴心口，中贴脐眼，下贴丹田，或兼贴心俞与心口对，命门与脐眼对，足心与丹田应。外症除贴患处外，用一膏贴
心口以护其心，或用开胃膏使进饮食，以助其力，可以代内托，治外症亦不必服药者以此。”
三、外治法的运用
吴师机运用外治尤为强调“适至其所”，故将人体分为三部论治，“头至胸为上焦，胸至脐为中焦，脐至足为下焦”，按照三焦分治的原则，对三焦之病分别采用取嚏、填脐、坐药之法治之，或同时兼用众法。
（一）上焦之病
吴师机指出：“大凡上焦之病，以药研细末，㗜鼻取嚏发散为第一捷法，不独通关、急救用闻药也。连嚏数十次，则腠理自松，即解肌也。涕、泪、痰涎并出，胸中闷恶亦宽，即吐法也。盖一嚏实兼汗吐二法……其方多以皂角、细辛为主，藜芦、踯躅花为引，随症加药。”诸如伤寒、伤风热、伤暑湿、头疼、赤眼、喉肿、牙疼等皆可使用此法。“曾有发热、头痛、恶寒、无汗并肚泻者，用此取嚏而汗自出，泻亦止。是发散之中即兼升提，一法两用，较服升药尤速。外症肠出不收，及产妇子宫不收，取嚏即收，亦是此意。凡欲升者，均可以嚏法升之也……小便不通，探吐提气而水自下，则知嚏法能上升亦能下降也。”
此外，虚证之人亦可参以吸法，如治血虚头痛，用熟地煎汤置壶中吸入其气。产妇有用四物煎汤令药气满房而吸受。另如膈冷㗜附子，脾寒㗜肉桂，皆系代内服之法。吴师机对上焦之病，还用涂顶、覆额、罨眉心、点眼、塞耳、擦项及肩、扎指、握掌、敷手腕、涂臂等法。他特别指出：“膻中、背心两处，尤为上焦要穴，治病握总之处。太阳穴则头疼者所必治也。”
（二）中焦之病
吴师机谓：“中焦之病，以药切粗末炒香，布包缚脐上为第一捷法。如古方治风寒，用葱、姜、豉、盐炒热，布包掩脐上；治霍乱，用炒盐布包置脐上，以碗覆之，腹痛即止；治痢，用平胃散炒热缚脐上，冷则易之；治疟，用常山饮炒热缚脐上，其发必轻，再发再捆，数次必愈是也。此法无论何病，无论何方皆可照用。昔人治黄疸用百部根放脐上，酒和糯米饭盖之，以口中有酒气为度。又有用干姜、白芥子敷脐者，以口中辣去之，则知由脐而入无异于入口中，且药可逐日变换也。”
此外，治伤寒食积、阴症、风痛等，用药置脐上，再以熨斗盛炭火熨之，“逼药气入肚也”；其治乳痈“捣葱铺乳上，以瓦罐盛炭火逼之，汗出而愈，亦是此意”。在具体措施上，他还以瓦罐盛热汤、糠火熨、手摩等代替炭熨。
吴师机强调：“大热症不用火，以冷水逼之。治寒热交混者，冷热互熨之，此在临症制宜矣。”至于背后脾俞、胃俞有须兼治者，又有熏脐、蒸脐、填脐及布包轮熨等法，随证酌用。
（三）下焦之病
吴师机云：“下焦之病，以药或研或炒，或随症而制，布包坐于身下为第一捷法。如水肿捣葱一斤，坐身下，水从小便出。小便不通亦然。水泻不止，艾一斤坐身下，微火烘脚，泻自止是也。一属前阴，一属后阴，凡有病宜从二便治者仿此。治疝者用灶心土或净砂，炒过，加川椒、小茴末拌匀，隔裤坐之，并用布袋盛药夹囊下，又是一法。妇人痨症，有烧热砖淋药水，布包垫毡片坐法。痨多属肝肾之损，故治在下部，此又是一法。则知下部之病，无不可坐。若内服药不能达到，或恐伤胃气者，或治下须无犯上、中者，或上病宜釜底抽薪者，更以坐为优矣。又治鼓肿及秘结，有煎药水倾桶中坐熏者，即用峻药亦不至大伤元气。又治久痢人虚，或血崩脱肛者，不敢用升药，用补中益气煎汤坐熏。产妇阴脱，用四物煎汤加龙骨入麻油熏洗，皆与坐法一例。或泻或补任用。古治妇人本有坐药，但以导为坐，不如坐身下者可用大剂，或有宜导者不妨兼用。蒋示吉云：治老人、虚人、产妇便秘，用导法最妥。此又代内服之一法也。”
治下焦之病，尚有摩腰法、暖腰法、兜肚法。他如命门、脐下、膝盖、腿弯、腿肚、脚跟、脚趾、足心诸法皆可使用。
吴师机认为上述治法虽分上中下三焦，“而凡上焦之症下治，下焦之症上治，中焦之症上下分治，或治中而上下相应，或三焦并治，其法俱不出于此。不独可代内服，并可助膏药之所不及。凡古方之有效者，视症加减，无不可为吾用，只须辨症分明，一无拘牵顾忌。医有数不治，外治则见得到即行得到，是诚至善者”。
结语
吴师机继承历代医家外治法的经验，结合自己长期的临床实践，系统阐述内病外治理论与具体方法，创造性地将外治法广泛应用于内、外、妇、儿等各种疾病，分上中下三焦论治，并以膏贴为主，辅以敷、熨、熏、洗、擦、、嚏、坐、覆、刮痧、火罐等方法，取得了明显的疗效。
吴师机扩大中医外治方法及应用范围，推动了外治法的发展，为中医外治学的发展做出了不可磨灭的贡献，故被后人称之为“外治之宗”。因此，深入研究“内病外治”理论及外治方法，改变传统的给药方式，研制新型、舒适、高效的外用药，对提高临床疗效具有重要意义。
吴师机虽然极力提倡和推广外治之法，但亦不废内治，其明确指出：“吾《骈文》意在补前贤内治之所不
及，非以内治为不然也。”若能“以外治佐内治，能两精者乃无一失”。
【复习思考题】
1.吴师机内病外治的理论根据是什么？
2.吴师机认为使用膏药应注意什么？
3.吴师机三焦分治的第一捷法是什么？
4.吴师机外治膏药的组方特点有哪些？

文中引述部分方剂备检
河间学派·刘完素
双解散：防风、川芎、当归、芍药、薄荷叶、大黄、麻黄、连翘、芒硝、石膏、桔梗、滑石、白术、山栀子、荆芥、甘草、黄芩、葱白、豆豉、生姜。
天水散：即六一散。
凉膈散：连翘、山栀、大黄、薄荷、黄芩、甘草、朴硝、蜜。
黄连解毒汤：黄连、黄柏、栀子、黄芩。
三一承气汤：大黄、芒硝、厚朴、枳实、甘草、生姜。
宣风散：槟榔、陈皮、甘草、牵牛子。
苍术防风汤：苍术、防风。
白术芍药汤：白术、芍药、甘草。
黄芩芍药汤：黄芩、芍药、甘草，如痛则加肉桂少许。
大黄汤：大黄、酒。
芍药汤：芍药、当归、黄连、槟榔、木香、炙甘草、大黄、黄芩、肉桂，如血痢则渐加大黄，如汗后脏毒，加黄柏。
白术黄芪汤：白术、黄芪、甘草。
浆水散：半夏、炮附子、干姜、良姜、肉桂、炙甘草、浆水。
双芝丸：熟地黄、石斛、五味子、黄芪、肉苁蓉、牛膝、杜仲、菟丝子、麋鹿角霜、沉香、麝香、人参、茯苓、覆盆子、山药、木瓜、天麻、秦艽、薏苡仁。
内固丹：肉苁蓉、茴香、破故纸、胡芦巴、巴戟天、黑附子、川楝子、胡桃仁。水中金丹：阳起石、木香、乳香、青盐、炒茴香、骨碎补、杜仲、生姜汁、白龙骨、大豆、黄犬肾、酒、白茯苓。
何首乌丸：何首乌、肉苁蓉、牛膝、枣、马楝子、酒。
河间学派·孙一奎
壮原汤：人参、白术、茯苓、破故纸、桂心、大附子、干姜、砂仁、陈皮。
安肾丸：补骨脂、胡芦巴、茴香、川楝子、续断、桃仁、杏仁、山茱萸、茯苓。蜜丸，空心盐汤下。
清肝散：夏枯草、香附、甘草、细茶。
小白汤：即小柴胡汤合白虎汤。

易水学派·李杲
调中益气汤：黄芪、人参、甘草、苍术、柴胡、橘皮、升麻、木香。
升阳顺气汤：黄芪、半夏、草豆蔻、神曲、升麻、柴胡、当归身、陈皮、炙甘草、黄柏、人参。
清暑益气汤：黄芪、苍术、升麻、人参、白术、橘皮、神曲、泽泻、炙甘草、黄柏、当归身、麦门冬、青皮、葛根、五味子。
黄芪人参汤：黄芪、升麻、人参、橘皮、麦门冬、苍术、白术、黄柏、炒神曲、当归身、炙甘草、五味子。
升阳汤：青皮、槐子、生地黄、熟地黄、黄柏、当归身、甘草梢、苍术、升麻、黄芪、桃仁。
升阳益胃汤：黄芪、半夏、人参、炙甘草、独活、防风、白芍、羌活、橘皮、茯苓、柴胡、泽泻、白术、黄连、生姜、枣。
沉香温胃丸：炮附子、巴戟天、炮姜、炮茴香、官桂、沉香、炙甘草、当归、吴茱萸、人参、白术、白芍药、白茯苓、良姜、木香、丁香。共为细末，用好醋打面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，热米饮送下，空心，食前，日进三服，忌一切生冷物。神圣复气汤：炮姜、柴胡、羌活、甘草、藁本、升麻、半夏、当归身、防风、郁李仁、人参、炮附子、白葵花、草豆蔻仁、黄芪、橘皮、枳壳、黄柏、黄连、生地黄、川芎、蔓荆子、细辛、黄柏。
圆明内障升麻汤：干姜、五味子、白茯苓、防风、白芍、柴胡、人参、炙甘草、当归身、白术、升麻、葛根、黄芪、羌活、黄芩、黄连。
圣愈汤：生地黄、熟地黄、川芎、人参、当归身、黄芪。
黄芪肉桂柴胡酒煎汤：黄芪、当归梢、柴胡、牛蒡子、连翘、肉桂、升麻、炙甘草、黄柏、糯酒。
黄芪当归人参汤：黄连、生地黄、炒神曲、橘皮、桂枝、草豆蔻仁、黄芪、人参、麻黄、当归身、杏仁。
朱砂安神丸：朱砂、甘草、黄连、当归、生地黄。
升阳散火汤：升麻、葛根、独活、羌活、白芍药、人参、柴胡、防风、甘草。
易水学派·王好古
回阳丹：硫黄、木香、荜澄茄、附子（制）、干姜、干蝎（炒）、吴茱萸（炒）。
返阴丹：硫黄、太阴玄精石、硝石、附子（炮）、干姜、桂心。
火焰散：硫黄、附子、新腊菜。霹雳散：附子（炮）、真腊菜。
正阳散：附子（炮）、皂荚（醋灸）、干姜、炙甘草、麝香。
附子散：附子（炮）、桂心、当归、半夏（姜制）、干姜（炮）、白术。白术散：川乌头（炮）、桔梗、附子（炮）、白术、细辛、干姜（炮）。
肉桂散：肉桂、赤芍、陈皮、前胡、附子（炮）、当归、白术、吴茱萸、木香、厚朴、良姜、人参。
神术汤：苍术、防风、甘草、生姜、葱白、六一散。
白术汤：白术、防风、炙甘草、生姜。

易水学派·罗天益
木香槟榔丸：木香、槟榔、青皮（去白）、陈皮（去白）、枳壳（麸炒）、莪术
（煨）、黄连、黄柏、香附（炼炒）、大黄（炒）、黑牵牛、生姜。
枳壳丸：炮三棱、炮莪术、黑牵牛（炒）、白茯苓、白术、青皮、陈皮（去白）、木香、枳壳（麸炒）、炮半夏、槟榔、醋、姜。
备急丹：川大黄、干姜、巴豆霜、蜜。
葛花解酲汤：白豆蔻、缩砂仁、葛花、干生姜、神曲（炒）、泽泻、白术、人参、白茯苓、猪苓、橘皮（去白）、木香、莲花青皮。
秦艽鳖甲散：柴胡、鳖甲（酥炙）、地骨皮、秦艽、当归、知母、青蒿、乌梅。龙脑鸡苏丸：柴胡、木通、阿胶、蒲黄、人参、麦门冬、黄芪、鸡苏净叶（即龙脑薄荷）、甘草、生干地黄、蜜。
洗心散：白术、麻黄、当归、荆芥、芍药、甘草、大黄、生姜、薄荷。
贯众散：黄连、贯众、甘草、骆驼蓬。
三才封髓丹：天门冬、熟地黄、人参、黄柏、砂仁、炙甘草、苁蓉、酒。
滋肾丸：肉桂、知母（酒洗）、黄柏（酒洗）。
桂附丸：炮川乌、炮黑附、炮干姜、赤石脂、川椒（微炒）、桂、蜜。
铁刷汤：半夏、草豆蔻、丁香、炮干姜、诃子皮、生姜。
胡椒理中丸：胡椒、甘草、款冬花、荜苃、高良姜、细辛、陈皮、干姜、白术、蜜。
二气丹：硫黄、肉桂、朱砂（为衣）、炮干姜、炮黑附子、艾、盐。
还少丹：山药、牛膝（酒浸）、远志、巴戟天、山茱萸、白茯苓、楮实子、五味子、肉苁蓉（酒浸）、杜仲（姜汁酒浸）、石菖蒲、茴香、枸杞、熟地黄、蜜、枣肉、酒或盐。
天真丹：沉香、巴戟天（酒浸）、茴香（炒）、萆薢（酒浸）、胡芦巴（炒香）、破故纸（炒香）、杜仲（麸炒）、琥珀、黑牵牛（盐炒）、官桂、酒、盐。
开结妙功丸：炮三棱、神曲（炒）、川乌、大黄、麦芽（炒）、茴香（炒）、半夏、巴豆、炮干姜、拣桂、牵牛、生姜。
木香槟榔丸：木香、槟榔、杏仁（麸炒）、枳壳（麸炒）、青皮（去白）、半夏曲、皂角（去皮酥炙）、郁李仁、蜜、生姜。
搜风润肠丸：沉香、槟榔、木香、青皮、陈皮、京三棱、槐角（炒）、大黄（酒煨）、萝卜子（炒）、枳壳（炒）、枳实（麸炒）、郁李仁、蜜。
麻仁丸：枳壳（麸炒）、白槟榔（煨半生）、菟丝子（酒浸）、山药、防风、山茱萸、肉桂、车前子、木香、羌活、郁李仁、大黄（半蒸半生）、麻仁、蜜。
三脘痞气丸：沉香、大腹子、槟榔、缩砂、青皮（去白）、陈皮（去白）、木香、白豆蔻、炮三棱、半夏、神曲。
神功丸：火麻仁、人参、诃黎勒皮、大黄（面裹煨）、蜜。
涤痰丸：木香、槟榔、京三棱、陈皮、青皮、枳壳、制半夏、大黄、黑牵牛（炒）、姜。
太白丹：半夏、炮南星、寒水石（煅）、干姜、炮白附子、白矾（枯）、姜。

易水学派·薛己
人参养胃汤：半夏、厚朴（姜制）、橘红、藿香叶、草果、茯苓、人参、炙甘草、苍术、姜、乌梅。
清燥汤：黄芪、五味子、黄连、苍术、白术、麦门冬、陈皮、生地黄、泽泻、白茯苓、人参、当归、升麻、神曲、猪苓、柴胡、炙甘草、酒黄柏。理中化痰丸：人参、白术、干姜、炙甘草、茯苓、姜半夏。
半夏白术天麻汤：半夏、白术、神曲、天麻、黄芪、人参、苍术、陈皮、泽泻、茯苓、大麦蘖、干姜、酒黄柏。
萆薢分清饮：益智仁、萆薢、菖蒲、乌药、盐。
清心莲子饮：黄芩、麦门冬、地骨皮、车前子、甘草、石莲肉、茯苓、黄芪、柴胡、人参。

易水学派·赵献可
安肾丸：肉桂、炮川乌、桃仁、白蒺藜、巴戟天、山药、茯苓、肉苁蓉、石斛、萆薢、白术、破故纸、酒或盐。

易水学派·张介宾
解肝煎：陈皮、半夏、厚朴、茯苓、苏叶、芍药、砂仁、生姜。
神香散：丁香、白豆蔻。
化肝煎：青皮、陈皮、芍药、丹皮、炒栀子、泽泻、土贝母。
五君子煎：人参、白术、茯苓、炙甘草、干姜。
大营煎：当归、熟地黄、枸杞、炙甘草、杜仲、牛膝、肉桂。
和胃二陈煎：干姜、砂仁、陈皮、半夏、茯苓、炙甘草。沉香降气散：沉香、砂仁、盐水炒香附子、炙甘草、盐。
启脾丸：人参、白术、陈皮、青皮、炒神曲、炒麦芽、砂仁、厚朴、干姜、炙甘草、蜜。
秘元煎：炒远志、炒山药、炒芡实、炒酸枣仁、炒白术、茯苓、炙甘草、人参、五味子、金樱子。
固阴煎：人参、熟地黄、炒山药、山茱萸、炒远志、炙甘草、五味子、炒菟丝子。
保阴煎：生地黄、熟地黄、芍药、山药、川续断、黄芩、黄柏、生甘草。
四阴煎：生地黄、麦冬、白芍药、百合、沙参、生甘草、茯苓。
一阴煎：生地黄、熟地黄、芍药、麦冬、甘草、牛膝、丹参。
寿脾煎：白术、当归、山药、炙甘草、酸枣仁、制远志、炮姜、炒莲肉、人参。
七福饮：人参、熟地黄、当归、白术、炙甘草、酸枣仁、远志。
调气平胃散：制厚朴、陈皮、木香、乌药、白豆蔻、砂仁、白檀香、甘草、苍术、藿香、生姜。
温胃饮：人参、炒白术、扁豆、陈皮、干姜、炙甘草、当归。
五福饮：人参、熟地黄、当归、白术、炙甘草。
大补元煎：人参、炒山药、熟地黄、杜仲、当归、山茱萸、枸杞、炙甘草。
寒温学派·伤寒学派·张璐
香苏散：姜汁制香附、紫苏、橘皮、甘草。
芎苏散：半夏、茯苓、橘皮、葛根、紫苏、枳壳、桔梗、川芎、柴胡、炙甘草，加姜枣煎服。
参苏饮：半夏、茯苓、橘皮、葛根、紫苏、枳壳、桔梗、人参、前胡、木香、炙甘草、生姜、大枣。
十神汤：紫苏、葛根、麻黄、升麻、川芎、白芷、陈皮、甘草、白芍、姜汁拌香附、生姜、连须葱白。
神术汤：苍术、防风、甘草。
千金当归汤：当归、干姜、芍药、阿胶、黄芩。
止衄散：黄芪、当归、赤芍、白芍、干地黄、阿胶。
花蕊石散：花蕊石、硫黄。
三奇散：枳壳、黄芪、防风。
戊己丸：黄连、吴茱萸、白芍。
黄连犀角散：犀角、黄连、木香、乌梅。
寒温学派·温病学派·吴有性
瓜蒂散：甜瓜蒂、赤小豆、生山栀仁。
槟芍顺气汤：槟榔、芍药、枳实、厚朴、大黄、生姜。
清燥养荣汤：知母、天花粉、当归身、白芍、地黄汁、陈皮、甘草。
柴胡养荣汤：柴胡、黄芩、陈皮、甘草、当归、白芍、生地黄、知母、天花粉。
蒌贝养荣汤：知母、天花粉、贝母、瓜蒌实、橘红、当归、白芍、紫苏子。
承气养荣汤：知母、当归、芍药、生地黄、大黄、枳实、厚朴。
人参养荣汤：人参、麦冬、辽五味、地黄、归身、陈皮、甘草、白芍、知母。
参附养荣汤：人参、白芍、生地黄、当归、炮附子、炒干姜。

寒温学派·温病学派·余霖
活人败毒散：羌活、独活、柴胡、前胡、川芎、枳壳、桔梗、茯苓、薄荷、甘草。
清瘟败毒饮：生石膏、小生地、乌犀角、真川连、生栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、元参、连翘、竹叶、甘草、丹皮。

寒温学派·温病学派·王士雄
燃照汤：飞滑石、香豉（炒）、焦栀子、黄芩（酒炒）、省头草、制厚朴、制半夏、白蔻仁。苔腻而厚浊者，去白蔻仁加草果仁。
黄芩定乱汤：黄芩（酒炒）、焦栀子、香豉（炒）、原蚕砂、制半夏、橘红（盐水炒）、蒲公英、鲜竹茹、川连（姜汁炒）、陈吴萸（泡淡）。转筋者加生薏苡仁、丝瓜络，溺行者用木瓜，湿盛者加连翘、茵陈。
蚕矢汤：晚蚕砂、生苡仁、大豆黄卷、陈木瓜、川连（姜汁炒）、制半夏、黄芩（酒炒）、通草、焦栀子、陈吴萸（泡淡）、地浆。
厚朴汤：半夏、厚朴、茯苓、干苏叶、生姜。
治中汤：人参、干姜（炮）、陈皮、白术、甘草（炙）、青皮。
大顺散：甘草、干姜、杏仁、肉桂。
来复丹：太阴玄精石、硫黄、硝石、橘红、青皮、五灵脂。
浆水散：甘草、干姜、附子、桂、良姜、半夏，浆水煎。
寒温学派·寒温并论医家·孙思邈
葳蕤汤：葳蕤、白薇、麻黄、独活、杏仁、芎、甘草、青木香、石膏。
治时病表里大热欲死方：大黄、寒水石、芒硝、石膏、升麻、麻黄、葛根。
水解散：桂心、甘草、大黄、麻黄。
青葙子丸：青葙子、黄芩、苦参、天花粉、黄柏、龙胆、黄连、栀子仁、蜜。
大黄黄柏栀子芒硝汤：大黄、黄柏、栀子、芒硝。
犀角地黄汤：犀角（水牛角代）、生地黄、芍药、牡丹皮。
生地黄汤：生地黄、大黄、大枣、甘草、芒硝。
紫雪：金、寒水石、石膏、磁石、升麻、玄参、羚羊角、青木香、犀角（水牛角代）、沉香、丁香、甘草、硝石、朴硝、朱砂、麝香。
玄霜：金、寒水石、磁石、石膏、升麻、玄参、羚羊角、犀角（水牛角代）、青木香、沉香、朴硝、芒硝、麝香。
生地黄煎：生地黄汁、生地、骨皮、生天门冬、生麦门冬汁、白蜜、竹叶、生姜汁、石膏、瓜蒌、茯神、葳蕤、知母。
石膏汤：石膏、地骨皮、栀子仁、淡竹叶、茯苓、小麦、香豉。
泻心汤：人参、半夏、黄连、黄芩、甘草、干姜、大枣。
竹沥汤：淡竹沥、石膏、芍药、白术、栀子仁、人参、知母、茯神、赤石脂、紫菀、生地黄汁。
茯神煮散：茯神、麦门冬、通草、升麻、紫菀、桂心、知母、赤石脂、大枣、淡竹茹。
泻心汤：大黄、黄连、黄芩。
安心煮散：远志、白芍药、宿姜、茯苓、知母、紫菀、赤石脂、石膏、麦门冬、桂心、麻黄、黄芩、葳蕤、人参、甘草、淡竹叶。
茯苓补心汤：茯苓、桂心、大枣、紫石英、甘草、人参、赤小豆、麦门冬。半夏补心汤：半夏、宿姜、茯苓、桂心、枳实、橘皮、白术、防风、远志。
牛髓丸：牛髓、羊髓、白蜜、酥、枣膏、茯苓（一云茯神）、麦门冬、芎、桂心、当归、甘草、羌活、干姜、干地黄、人参、五味子、防风、细辛、白术。
大补心汤：黄芩、附子、甘草、茯苓、桂心、石膏、半夏、远志、生姜、大枣、饴糖、干地黄、阿胶、麦门冬。
补心丸：当归、防风、芎、附子、芍药、甘草、蜀椒、干姜、细辛、桂心、半夏、厚朴、大黄、猪苓、茯苓（一方用茯神）、远志。
大黄泄热汤：大黄、泽泻、黄芩、栀子仁、芒硝、桂心、石膏、甘草、通草、大枣。生地黄消热止极强胃气煎：生地黄汁、赤蜜、人参、茯苓、芍药、白术、甘草、生麦门冬、石膏、生葳蕤、干地黄、莼心（一作豉）、远志。
防风丸：防风、桂心、通草、茯神、远志、甘草、人参、麦门冬、白石英。
升麻汤：升麻、栀子仁、子芩、泽泻、淡竹叶、芒硝、生地黄。
麻黄调心泄热汤：麻黄、生姜、细辛、子芩、茯苓、芍药、白术、桂心、生地黄。
栝楼汤：瓜蒌实、薤白、半夏、生姜、枳实。
通气汤：半夏、生姜、橘皮、吴茱萸（一方用桂，无橘皮。）
细辛散：细辛、甘草、枳实、生姜、白术、瓜蒌实、干地黄、桂心、茯苓、酒。
蜀椒散：蜀椒、食茱萸、桂心、桔梗、乌头、豉、酒。
前胡汤：前胡、甘草、半夏、芍药、黄芩、当归、人参、桂心、生姜、大枣、竹叶
（是书中同列一方无竹叶，加麦门冬、饧、茯苓）。
熨背散：乌头、细辛、附子、羌活、蜀椒、桂心、芎。
下气汤：大腹槟榔、杏仁、童子小便。
槟榔汤：槟榔四枚（极大者）、槟榔八枚（小者）、小儿尿。
寒温学派·寒温并论医家·庞安时
柴胡地黄汤：柴胡、生地黄、香豉、生姜、石膏、桂枝、大青、白术、芒硝、栀子仁。
石膏竹叶汤：淡竹叶、栀子仁、黄芩、升麻、芒硝、细辛、玄参、石膏、车前草。石膏地黄汤：石膏、生葛根、麻黄、玄参、知母、栀子仁、大青、黄芩、芒硝、湿地黄。
玄参寒水石汤：羚羊角屑、大青、升麻、射干、芒硝、玄参、寒水石、栀子仁。石膏杏仁汤：石膏、杏仁、前胡、甘草、栀子仁、麻黄、紫菀、桂枝、大青、玄参、葛根。
石膏葱白汤：豉、葱白连须、石膏、生姜、栀子仁、升麻、大青、芒硝。
苦参石膏汤：苦参、生葛、石膏、湿地黄、栀子仁、茵陈、芒硝、香豉、葱白。
知母解肌汤：麻黄、甘草、知母、葛根、石膏。

寒温学派·寒温并论医家·缪希雍
羌活汤：羌活、前胡、甘草、葛根、生姜、枣、杏仁。
竹茹汤：竹茹、麦冬、枇杷叶、芦根。

其他著名医家·钱乙
生犀散：生犀（水牛角代）、地骨皮、赤芍药、柴胡根、干葛、炙甘草。
安神丸：马牙硝、白茯苓、麦门冬、干山药、龙脑、寒水石、朱砂、甘草、蜜、砂糖水。
泻青丸：当归、龙脑、川芎、山栀子仁、川大黄、羌活、防风、竹叶、蜜、砂糖水。
益黄散：又名补脾散，陈皮、丁香（一方用木香）、炮诃子、青皮、炙甘草。
泻黄散：又名泻脾散，藿香叶、山栀子仁、石膏、甘草、防风、蜜、酒。
玉露散：又名甘露散，寒水石、石膏、生甘草。
葶苈丸：甜葶苈、黑牵牛、汉防己、杏仁、蒸陈枣肉、生姜。
阿胶散：又名补肺散，阿胶、牛蒡子、炙甘草、马兜铃、杏仁、糯米。
白术散：人参、白茯苓、白术、藿香叶、木香、甘草、葛根。
藿香散：麦门冬、半夏曲、炙甘草、藿香叶。
大青膏：天麻、生白附子、青黛、蝎尾、乌梢蛇肉、朱砂、天竺黄、蜜。
利惊丸：青黛、轻粉、牵牛、天竺黄、白面（一法用蜜）、薄荷。
安虫散：胡粉、槟榔、川楝子、鹤虱、白矾、干漆、雄黄、巴豆霜、米饮。
其他著名医家·陈自明
劫劳散：白芍、绵黄芪、甘草、人参、当归、半夏、白茯苓、熟地黄、五味子、阿胶、生姜、枣。
补中丸：川芎、白芍、黄芪、当归、人参、陈皮、白术、地黄、蜜。
熟地黄散：熟干地黄、人参、白芍、白茯苓、白术、续断、黄芪、桂心、五味子、当归、麦门冬、川芎、姜、枣。
白茯苓散：白茯苓、当归、川芎、桂心、白芍、黄芪、人参、熟干地黄、猪肾、生姜、枣。
黄芪丸：黄芪、鳖甲、当归、桂心、续断、白芍、川芎、牛膝、苁蓉、沉香、柏子仁、枳壳、北五味、熟干地黄、蜜。
桂枝桃仁汤：桂枝、芍药、生地黄、桃仁、甘草、姜、枣。
地黄通经丸：熟地黄、虻虫、水蛭、桃仁、蜜、酒。
万病丸：干漆、牛膝、生地黄汁、米饮或酒。
温经汤：当归、川芎、芍药、桂心、牡丹皮、莪术、人参、甘草、牛膝。
牡丹丸：牡丹皮、牡蒙、炮附子、蒸大黄、炒葶苈、苦梗、茯苓、当归、制厚朴、吴茱萸、炒川椒、人参、川芎、北柴胡、桂心、干姜、细辛、虻虫、蜜、酒。
紫金散：煅禹余粮、煅赤石脂、煅龙骨、白芍药、川芎、附子、熟地黄、当归、炮姜、肉桂、麝香、米饮。
白术丸：白术、川芎、炒阿胶、炒地黄、炒当归、煅牡蛎、川椒、蜜、米饮（或酒或醋）。
加减吴茱萸汤：吴茱萸、麦门冬、干姜、白茯苓、牡丹皮、南木香、苦梗、甘草、当归、北细辛、防风、官桂、半夏、生姜、枣。
茯苓散：白茯苓、青木香、杜仲、菖蒲、干地黄、柏子仁、秦艽、青皮、菟丝子、诃子皮、当归、艾叶、青石脂、五加皮、牛角䚡、乌贼骨、糯米。
内托散：真绿豆粉、明乳香、生甘草。
五香连翘汤：乳香、甘草、木香、沉香、丁香、连翘、射干、升麻、黄芪、木通、桑寄生、独活、麝香。
茯苓开胃散：白茯苓、炙粉草、枳壳、盐。
人参内补散：芍药、黄芩、茯苓、炙粉草、桂心、人参、麦门冬、酒当归、熟地黄、木香、姜、枣。
嘉禾散：炙枇杷叶、炒薏苡仁、白茯苓、人参、缩砂仁、大腹子、随风子、炙杜仲、酒炒石斛、藿香叶、木香、沉香、陈皮、炒谷蘖、炒槟榔、丁香、炒五味子、炒白豆蔻、青皮、炒桑白皮、炒白术、炒神曲、制半夏、炙甘草、生姜、肥枣。

其他著名医家·绮石
清金甘桔汤：桔梗、川贝、麦冬肉、天花粉、生地黄、玄参、白芍、牡丹皮、甘草、灯心。
琼玉膏：生地黄、茯苓、人参、蜜。
清金甘桔汤：桔梗、生地黄、白芍、牡丹皮、麦冬、玄参、川贝、茯苓、阿胶、甘草。
清热养荣汤：柴胡、丹皮、地骨皮、生地、当归、白芍、玄参、茯苓、麦冬、生甘草、灯心。
百部清金汤：百部、地骨皮、人参、麦冬、桔梗、生地黄、牡丹皮、芍药、茯苓、甘草。
獭爪丸：醋炙獭爪、獭肝、龟甲、银柴胡、百部、沙参、生地黄、桔梗、地骨皮、牡丹皮、麦冬、甘草。
归养心脾汤：人参、黄芪、白术、芡实、北五味、甘草、熟地黄、酸枣仁、茯神、山药、当归。
补元汤：生地黄、枸杞子、黄芪、白术、杜仲、牛膝、山药、茯苓、当归、甘草。归养心肾丸：生地黄、熟地黄、黄芪、白术、山药、芡实、茯神、酸枣仁、当归、山茱萸、五味子、甘草、蜜。
养心固本丸：龟甲胶、鹿角胶、山茱萸、枸杞子、人参、黄芪、石莲肉、白术、甘草、酸枣仁、地黄、淮牛膝、肉桂、蜜。
固本肾气丸：人参、黄芪、白术、茯苓、当归、生地黄、炙甘草、酸枣仁、煨姜、鹿角胶。
还元丹：远志、杜仲、牛膝、补骨脂、山药、茯神、锁阳、五味子、枸杞子、山茱萸、熟地黄、菖蒲、蜜、盐。
主要参考书目
任应秋.中医各家学说［M］.上海：上海科学技术出版社，1980 范文澜.中国通史简编［M］.北京：人民出版社，1965
北京中医学院.中医各家学说［M］.上海：上海科学技术出版社，1964
任应秋.任应秋论医集［M］.北京：人民军医出版社，2008
《重广补注黄帝内经素问》
《灵枢经》
《难经》
《神农本草经》张机：《伤寒论》
张机：《金匮要略方论》华佗：《中藏经》
皇甫谧：《针灸甲乙经》巢元方：《诸病源候论》杨上善：《黄帝内经太素》杨上善：《黄帝内经明堂》孙思邈：《备急千金要方》孙思邈：《千金翼方》滑寿：《读素问钞》滑寿：《十四经发挥》滑寿：《难经本义》
马莳：《黄帝内经素问注证发微》马莳：《黄帝内经灵枢注证发微》汪昂：《素问灵枢类纂约注》徐大椿：《难经经释》徐大椿：《医学源流论》
张志聪：《黄帝内经灵枢集注》张志聪：《黄帝内经素问集注》沈又彭：《医经读》
刘裕德：《重订骆龙吉内经拾遗方论》陈无咎：《明教方》
徐春甫：《古今医统大全》吴谦，等：《医宗金鉴》永瑢，等：《四库全书总目》
陈梦雷，等：《古今图书集成医部全录》丹波元胤：《中国医籍考》谢观：《中国医学源流论》郭霭春：《中国分省医籍考》葛洪：《肘后备急方》王焘：《外台秘要》陈延之：《小品方》王怀隐：《太平圣惠方》
陈师文：《太平惠民和剂局方》许叔微：《普济本事方》严用和：《严氏济生方》危亦林：《世医得效方》朱：《普济方》郑寿全：《医理真传》郑寿全：《医法圆通》郑寿全：《伤寒恒论》莫枚士：《经方例释》姜佐景：《经方实验录》
曹家达：《伤寒发微金匮发微合刊》刘完素：《素问玄机原病式》刘完素：《黄帝素问宣明论方》刘完素：《素问病机气宜保命集》刘完素：《素问要旨论》
刘完素：《伤寒标本心法类萃》张从正：《儒门事亲》王学权：《重庆堂随笔》朱震亨：《格致余论》朱震亨：《局方发挥》朱震亨：《丹溪心法》朱震亨：《金匮钩玄》戴思恭：《秘传证治要诀》戴思恭：《证治要诀类方》王履：《医经溯洄集》虞抟：《医学正传》虞抟：《苍生司命》王纶：《明医杂著》汪机：《续素问钞》汪机：《运气易览》汪机：《石山医案》汪机：《医学原理》汪机：《推求师意》汪机：《外科理例》孙一奎：《赤水玄珠》孙一奎：《医旨绪余》孙一奎：《孙文垣医案》李梴：《医学入门》张元素：《医学启源》李杲：《脾胃论》李杲：《兰室秘藏》李杲：《内外伤辨惑论》王好古：《阴证略例》王好古：《此事难知》罗天益：《卫生宝鉴》薛己：《疠疡机要》薛己：《补注明医杂著》薛己：《校注妇人大全良方》薛己注：《外科精要》赵献可：《医贯》张介宾：《类经》张介宾：《类经附翼》张介宾：《景岳全书》李中梓：《内经知要》李中梓：《医宗必读》李中梓：《删补颐生微论》王熙：《脉经》
成无己：《注解伤寒论》成无己：《伤寒明理论》汪琥：《伤寒论辨证广注》朱肱：《南阳活人书》许叔微：《伤寒百证歌》许叔微：《伤寒九十论》许叔微：《伤寒发微论》郭雍：《仲景伤寒补亡论》方有执：《伤寒论条辨》喻昌：《尚论篇》喻昌：《尚论后篇》喻昌：《医门法律》张璐：《张氏医通》张璐：《伤寒缵论》程应旄：《伤寒论后条辨》周扬俊：《伤寒论三注》周扬俊：《温热暑疫全书》黄元御：《伤寒悬解》黄元御：《四圣心源》黄元御：《金匮悬解》吴仪洛：《伤寒分经》吴仪洛：《成方切用》章楠：《伤寒论本旨》张遂辰：《张卿子伤寒论》张志聪：《伤寒论宗印》张志聪：《伤寒论集注》张锡驹：《伤寒论直解》陈念祖：《伤寒论浅注》陈念祖：《医学三字经》陈念祖：《长沙方歌括》陈念祖：《医学实在易》陈念祖：《医学从众录》陈念祖：《神农本草经读》柯琴：《伤寒论注》柯琴：《伤寒论翼》徐大椿：《伤寒论类方》钱潢：《伤寒溯源集》尤怡：《伤寒贯珠集》包诚：《伤寒审证表》吴贞：《伤寒指掌》吴有性：《温疫论》戴天章：《广瘟疫论》余霖：《疫疹一得》叶桂：《温热论》叶桂：《临证指南医案》叶桂：《未刻本叶氏医案》唐大烈：《吴医汇讲》薛雪：《湿热条辨》吴瑭：《温病条辨》王士雄：《温热经纬》
王士雄：《随息居重订霍乱论》蒋宝素：《医略十三篇》韩祗和：《伤寒微旨论》庞安时：《伤寒总病论》缪希雍：《先醒斋医学广笔记》缪希雍：《神农本草经疏》杨璿：《伤寒温疫条辨》俞肇源：《重订通俗伤寒论》雷丰：《时病论》汪昂：《本草备要》熊三拔：《泰西水法》赵学敏：《串雅内外编》赵学敏：《本草纲目拾遗》王清任：《医林改错》
唐宗海：《中西汇通医经精义》唐宗海：《血证论》
张锡纯：《医学衷中参西录》张寿颐：《全体新论疏证》张寿颐：《中风斠诠》张寿颐：《难经汇注笺正》张寿颐：《疡科纲要》恽树珏：《群经见智录》恽树珏：《生理新语》恽树珏：《保赤新书》恽树珏：《论医集》陆彭年：《陆氏论医集》陆彭年：《金匮要略今释》陆彭年：《伤寒论今释》钱乙：《小儿药证直诀》陈言：《三因极一病证方论》陈自明：《妇人大全良方》陈自明：《外科精要》陈自明：《管见大全良方》绮石：《理虚元鉴》程国彭：《医学心悟》程国彭：《外科十法》王泰林：《西溪书屋夜话录》王泰林：《退思集类方歌注》王泰林：《医学刍言》王泰林：《环溪草堂医案》吴师机：《理瀹骈文》班固纂：《前汉书》刘昫，等：《旧唐书》脱脱，等：《金史》马端临：《文献通考》宋濂，等：《元史》宋濂：《宋濂全集》戴良：《九灵山房集》周中孚：《郑堂读书记》赵尔巽：《清史稿》


