中医临床诊疗术语 第2部分：证候
Clinic terminology of traditional Chinese medical diagnosis and treatment 
 —Part 2:syndromes/patterns
（修订版）
目  次
前言	II
1 范围	1
2 八纲证候类术语	1
3 病因证候类术语	6
4 气血阴阳精髓津液证候类术语	126
5 脏腑官窍证候类术语	165
6 经络证候类术语	251
7 六经证候类术语	259
8 三焦证候类术语	264
9 卫气营血证候类术语	266
10 其他证候类术语	269
11 期度类术语	270
参考文献	274
汉语拼音索引	279
汉语笔画索引	313
英文对应词索引	350
前  言
《中医临床诊疗术语》分为3个部分：
——第1部分：疾病；
——第2部分：证候；
——第3部分：治法。
本文件为《中医临床诊疗术语》的第2部分。
本文件按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本文件代替《中医临床诊疗术语  证候部分》（GB/T 16751.2-1997），本次修订与GB/T 16751.2-1997相比较，主要技术内容变化如下：
——将本文件名称修改为《中医临床诊疗术语  第2部分：证候》；
——将原基本虚证类、基本实证类、虚实夹杂证类、心系证类、肺系证类、脾系证类、肝系证类、肾系证类、脏腑兼证类、卫表肌肤证类、头面官窍证类、经脉筋骨证类、其他证类、期度型14个大类，修改为八纲证候类术语、病因证候类术语、气血阴阳精髓津液证候类术语、脏腑官窍证候类术语、经络证候类术语、六经证候类术语、三焦证候类术语、卫气营血证候类术语、其他证候类术语、期度类术语10个大类；
——删除了原证候部分的“燥痰（蕴结）证”“邪毒炽盛证”“血虚夹实证”“阴虚夹实证”和“阳虚夹实证”；
——将“暑厥证”“暑风证”“热泪证”“败血冲心证”“干疳证”“疳积证”“疳气证”和“疳肿胀证”8个原归属证候部分的术语，删除“证”字后移入疾病部分；
——新增1245个证候术语，共收录2060个证候术语；
——将病证名的同义词、近义词，统一为“可选用词”；
——增加了术语的英文译名。
本文件由国家中医药管理局提出。
本文件起草单位：上海中医药大学、中国中医科学院中国医史文献研究所、福建中医药大学、辽宁中医药大学、上海师范大学、中日友好医院、重庆市中医院、广州中医药大学第一附属医院、成都中医药大学附属医院、江苏省中医院、上海中医药大学附属曙光医院、上海中医药大学附属龙华医院、上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院。
本文件主要起草人：严世芸、朱邦贤、李德新、周强、朱伟常、李灿东、李照国、朱建平、桑珍、罗颂平、阎小萍、刁庆春、陈小宁、段俊国、竺丽明、周崇仁、程磐基、包来发、窦丹波、苏励、李明、祖亮华、杨丽娜、鲍颖洁、董全伟、娄月丽、蒋小贝。
本文件所代替标准的历次版本发布情况为：
——1997年首次发布为GB/T 16751.2-1997；
——本次为第一次修订。
 
中医临床诊疗术语  第2部分：证候
1　范围
本文件共收录2060个中医证候名术语（含406个类目词），并界定其定义。
本文件适用于中医医疗、卫生统计、中医病案管理、中医临床医疗质量评定、科研、教学、出版及国内外学术交流等领域。
本文件中具有类目属性的术语一般不适用于临床诊断。
注：类目属性的术语是指定义中有“泛指……一类证候”表述方式的术语。


2　八纲证候类术语  category of eight principles syndromes/patterns terminology
泛指具有阴、阳、表、里、寒、热、虚、实8种病机属性所对应的基本辨证纲领与证候。

2.1
    阴证  yin syndrome/pattern
    与阳证相对。泛指具有抑制、内敛、萎靡、机能衰退或色泽晦暗等病机特征，具有统领里证、寒证、虚证辨证意义的一类证候。

2.2
    阳证  yang syndrome/pattern
    与阴证相对。泛指具有兴奋、趋外、上升、机能亢进或色泽明亮等病机特征，具有统领表证、热证、实证辨证意义的一类证候。

2.3
    表证  external syndrome/pattern
    与里证相对。泛指外感病邪侵袭肌肤、肌肉、骨节、官窍等体表组织而引起营卫不和、经气不利等相应征象为特征的一类证候。

2.3.1
    表虚证  syndrome/pattern of external deficiency
    因外邪袭表，营卫不和，或气虚腠理不固所致。临床以发热或不发热，淅淅畏风，动辄汗出，反复不已，舌苔薄白，脉浮缓或脉细无力，伴见容易疲劳，肌肉酸楚等为特征的证候。

2.3.2
    表实证  syndrome/pattern of external excess
    因外邪侵袭，正邪相争，腠理闭塞，气血不利等所致。临床以恶寒、发热，无汗，头身疼痛，舌苔白或黄，脉浮紧有力，可伴见骨节肿胀、痹痛，头面浮肿等为特征的证候。

2.3.2.1
    表闭水停证  syndrome/pattern of exterior block and water retention
    因外邪束表，腠理闭塞，水道不利，水湿内停所致。临床以突发头面、肢体浮肿，无汗，小便不利，头痛，关节酸楚，舌苔白，脉浮，或伴见发热，恶风，畏寒，咽喉疼痛等为特征的证候。

2.4
    里证  internal syndrome/pattern
    与表证相对。泛指外邪由表入里，或因饮食不节、劳倦过度、七情内伤、痰瘀凝滞等而引起气血、阴阳、脏腑经络功能失调等相应征象为特征的一类证候。

2.4.1
    里虚证  syndrome/pattern of internal deficiency
    因脏腑阴阳气血不足或虚损所致。临床以少气、懒言，头晕、耳鸣，神疲，肢倦，动辄加重，舌质淡，脉虚无力，伴见脏腑虚损等为特征的证候。

2.4.2
    里实证  syndrome/pattern of internal excess
    因外邪入里，邪犯脏腑，或因脏腑失调，气血郁结，痰饮内停或泛溢，宿食或虫积等所致。临床以壮热、潮热，胸背掣痛，咳喘气急，咯吐黄痰，脘腹疼痛、拒按，嗳腐、吞酸，大便秘结，或下痢、里急后重，浮肿，鼓胀，黄疸，谵语，舌苔黄褐或厚腻，脉沉实等为特征的证候。

2.5
    寒证  cold syndrome/pattern
    与热证相对。泛指外感寒邪，或因阳气不足，阴气过盛等而引起寒凝肌表、经络、骨节，或脏腑虚寒、寒实等相应征象为特征的一类证候。

2.5.1
    表寒证  syndrome/pattern of external cold
    因风寒侵袭肌表所致。临床以恶寒重、发热轻，无汗，头身疼痛，舌苔薄白，脉浮紧，或伴见骨节冷痛，四肢不温，疮疡平塌、漫肿等为特征的证候。

2.5.2
    里寒证  syndrome/pattern of internal cold
    内寒证
    因寒邪偏盛，由外传里，或寒邪直中经脉、脏腑，或饮食、劳逸伤及阳气，寒从内生所致。临床以脘腹冷痛，喜温、喜按，呕吐清水，大便溏薄，小便清长，畏寒、肢冷，面色苍白，舌质淡，舌苔白，脉沉迟或微细，伴见脏腑寒实或虚寒等为特征的证候。

2.5.3
    表里实寒证  syndrome/pattern of internal and external excess-cold
    表里俱寒证
    因寒邪伤于外，阴寒凝于内，表里同时受邪所致。临床以恶寒，无汗，头身疼痛，肢冷，舌苔白，脉浮弦或紧，或伴见咳喘、痰白，脘腹冷痛，吐泻清稀等为特征的证候。

2.5.3.1
    表寒里饮证  syndrome/pattern of external cold and internal retention of fluid
    因水饮停聚于内，寒邪外袭于表所致。临床以胃脘胀满，呕吐清水属饮停于胃，咳喘、气短，痰白清稀属饮停于肺，伴见发热、恶寒、无汗，舌体胖大，舌质淡白，舌苔白滑等为特征的证候。

2.5.4
    真寒假热证  syndrome/pattern of genuine cold and false heat
    阴盛格阳证
    因阴寒内盛，格阳于外所致。临床以手足厥冷，小便清长，大便清冷，舌质淡或紫暗，舌苔白，脉沉弦，或浮大无力，伴见身热反欲衣被，面色浮红，口渴欲热饮等为特征的证候。

2.6
    热证  heat syndrome/pattern
    与寒证相对。泛指外感热邪，或诸邪入里化热，或因阴虚阳亢等而引起邪热袭表、经气痹阻，或邪入脏腑经络，阳气亢盛、阴津亏损等相应征象为特征的一类证候。

2.6.1
    表热证  syndrome/pattern of external heat
    因风热暑燥等阳邪外袭，客于肌表所致。临床以发热、恶风，头痛，口渴，咽痛，咳嗽、痰黄，舌苔薄白或微黄，脉浮数，或伴见疮疡疔疖红肿疼痛等为特征的证候。

2.6.2
    里热证  syndrome/pattern of internal heat
    里热炽盛证
    实热证
    因外感诸邪入里化热，或温热邪毒直中脏腑所致。临床以高热、汗出，面红、目赤，烦躁，口渴、喜冷饮，大便秘结，小便短赤，甚或神昏、谵妄，舌质红或绛，舌苔黄燥或褐，脉沉实有力等为特征的证候。

2.6.3
    表里实热证  syndrome/pattern of dual external and internal heat
    表里俱热证
    因风热、瘟毒等邪外袭，表里俱热所致。临床以发热、微恶风寒，口渴、咽痛，头身疼痛，心烦，咳喘，便秘，尿黄，舌质红，舌苔黄，脉浮数等为特征的证候。

2.6.4
    真热假寒证  syndrome/pattern of genuine heat and false cold
    假寒真热证
    热厥证
    阳盛格阴证
    因内热炽盛，阳气闭郁不能外达所致。临床以发热、寒战，手足冰冷，不欲盖衣被，口渴、咽干，胸腹、肌肤按之灼热，烦躁不宁，小便黄少，大便臭秽或秘结，舌质红，舌苔黄，脉弦数或沉细有力等为特征的证候。

2.7
    虚证  deficiency syndrome/pattern
    与实证相对。泛指因正气不足，人体气血津精阴阳虚损而引起气血、阴阳、脏腑、经络功能衰退等相应征象为特征的一类证候。
    注： 包括阴虚、阳虚、气虚、血虚及脏腑经络等虚证。

2.7.1
    虚寒证  syndrome/pattern of deficiency cold
    里虚寒证
    脏腑虚寒证
    脏腑虚冷证
    因秉质阳气不足，或脏腑内伤久病，或误治伤损阳气所致。临床以四肢不温，喜暖畏冷，面色淡白或㿠白，舌质淡，舌苔白，脉沉迟或沉细无力，可伴见反复感冒，咳嗽，眩晕，耳鸣，心悸，健忘，大便溏薄，小便清长或夜尿频等为特征的证候。

2.7.2
    虚热证  syndrome/pattern of deficiency heat
    因邪盛伤正，或气血阴液不足，虚热内生所致。临床以低热或潮热，自汗或盗汗，唇红、颧赤，舌质红，脉虚或细数无力，可伴见心烦，失眠，口燥、咽干，渴喜热饮，神倦、乏力，大便干结等脏腑虚热征象为特征的证候。

2.7.3
    表里俱虚证  syndrome/pattern of dual internal and external deficiency
    因禀赋体弱，易感外邪，或误治伤及正气，或大病、创伤后脏腑气血虚损等所致。临床以发热、汗出、恶风，舌质淡，脉浮细或虚大无力，可伴见少气、懒言，头晕，心悸，倦怠乏力，食少、纳呆，大便溏薄，小便清长等为特征的证候。

2.7.4
    真虚假实证  syndrome/pattern of genuine deficiency and false excess
    因老年或体弱久病，正气虚衰之极而气机壅滞、脏腑功能失调所致。临床以腹胀、腹痛而喜按、喜温，或按之痛减，潮热、面赤而畏寒、不渴，或渴喜热饮，大便秘结而质软不硬，舌质胖嫩而淡润，脉浮大而按之无力等为特征的证候。

2.8
    实证  excess syndrome/pattern
    与虚证相对。泛指外邪侵袭人体，或因情志、食积、痰饮、水湿、瘀血等引起气血、阴阳、脏腑、经络功能亢进，邪气壅滞或炽盛等相应征象为特征的一类证候。

2.8.1
    表里俱实证  syndrome/pattern of dual internal and external excess
    因风寒暑湿或温热邪毒外袭，表邪未解而内有宿食积滞或痰饮、瘀血、脏腑郁热等，邪正相搏所致。临床以发热、恶寒，无汗，头项强痛，舌苔厚而干燥，脉滑数或弦数，伴见腹胀，便秘，尿黄，烦躁，甚或惊厥谵狂等为特征的证候。

2.8.2
    真实假虚证  syndrome/pattern of genuine excess and false deficiency
    因热结胃肠，或痰食、湿热、瘀血等邪实结于内，郁闭气血，不能透达于外所致。临床以神情默默，困倦、懒言，形寒、肢冷，脉沉伏或迟涩等的同时，伴见声高、气粗，大便秘结，舌质老或红绛，舌苔厚腻或焦黄，脉虽沉伏或迟涩，却应指有力等为特征的证候。

2.9
    虚实夹杂证  syndrome/pattern of deficiency and excess complex
    虚实错杂证
    泛指因邪正相争，导致邪盛与正虚征象同时并存的一类证候。

2.9.1
    虚中夹实证  syndrome/pattern of deficiency complicated by excess
    泛指因正邪相争，正虚与邪盛征象同时并见，更偏重于虚损为特征的一类证候。

2.9.2
    实中夹虚证  syndrome/pattern of excess complicated by deficiency
    泛指因正邪相争，邪实与正虚征象同时并见，更偏重于邪实为特征的一类证候。

2.9.3
    上虚下实证  syndrome/pattern of deficiency in the upper and excess in the lower
    泛指因正气虚于上、邪气实于下，上虚与下实征象同时并现为特征的一类证候。

2.9.4
    上实下虚证  syndrome/pattern of excess in the upper and deficiency in the lower
    上盛下虚证
    泛指因邪气盛于上，正气虚于下所致，肝肾亏虚及气血痰热上壅等征象同时并现为特征的一类证候。

2.10
    寒热错杂证  syndrome/pattern of cold and heat complex
    寒热夹杂证
    泛指寒证与热证错杂同时并见为特征的一类证候。
    注： 包括表寒里热证、表热里寒证、外寒里热证、外热里寒证、上热下寒证、上寒下热证等。

2.10.1
    表寒里热证  syndrome/pattern of exterior cold and interior heat
    表寒内热证
    因外邪入里化热而表寒未解，或内有郁热，寒邪外束所致。临床以恶寒、发热，无汗，身痛，舌质红，舌苔黄白，脉浮数，可伴见咳嗽、痰黄，咽痛，口渴，或烦闷，气促，便秘等表寒与里热征象同时并见为特征的证候。

2.10.1.1
    表寒肺热证  syndrome/pattern of exterior cold with lung heat
    外寒肺热证
    肺热表寒证
    因寒邪外束，肺热内郁所致。临床以咳嗽或喘，咯痰黄白，胸闷，烦躁，舌苔白或微黄，脉浮数，伴见恶寒、发热，无汗，头身疼痛等为特征的证候。

2.10.2
    表热里寒证  syndrome/pattern of exterior heat and interior cold
    因禀质阳气不足，久病阳虚，外感风热之邪所致。临床以发热，微恶风寒，咽痛，舌质淡胖，舌苔薄黄，脉浮弦或缓，伴见口和、尿清，大便稀溏，或腹痛作泻等既有表热又有里寒征象为特征的证候。

2.10.3
    外寒里热证  syndrome/pattern of external cold and internal heat
    外寒内热证
    客寒包火证
    因秉质偏热，或温病伏邪将发，外感风寒，内热为外寒郁遏所致。临床以发热、恶寒，无汗，形寒、畏冷，骨节酸痛，舌质红，舌苔黄，脉浮紧，伴见咳咯黄痰，咽喉肿痛，烦热、口渴，或胸膈烦闷等为特征的证候。

2.10.4
    外热里寒证  syndrome/pattern of external heat and internal cold
    外热内寒证
    因秉质阳虚，阴阳不相协调，或阴寒内盛，格阳于外所致。临床以高热，或寒热往来，面赤、颧红，汗出虚烦，舌质淡胖或润，舌苔薄白，脉虚数，可伴见踡卧、嗜睡，声低、乏力，小腹凉，大便溏薄，小便清长等为特征的证候。

2.10.5
    上热下寒证  syndrome/pattern of heat in the upper and cold in the lower
    下寒上热证
    因秉质阳虚阴凝，或下焦阴寒内蕴，郁而化热，或复感风热阳邪，上攻头咽胸膈所致。临床以头痛、目赤，咽干、咽痛，频欲作呕，呕吐酸腐，胸膈烦热，或伴见脘腹疼痛，喜温、喜按，大便溏泄，小便清长，下肢酸楚，遇冷则甚等上热与下寒征象同时并现为特征的证候。

2.10.6
    上寒下热证  syndrome/pattern of cold in the upper and heat in the lower
    下热上寒证
    因上焦或中焦阴寒凝滞，湿热流注于下焦所致。临床以久咳痰喘，或胸痹心痛、胃寒痞痛等久病不愈，或伴见大便燥结，小便赤涩，足肢红肿疼痛等上寒与下热征象同时并现为特征的证候。
3　病因证候类术语  category of syndromes/patterns related to disease causes
泛指外因、内因或不内外因等各种病因及其相应病机变化所引起的一类证候。

3.1
    邪证类  category of pathogenic factor syndrome/pattern
    泛指因感受各种病邪，邪正交争所引起的一类证候。

3.1.1
    正邪相搏证  syndrome/pattern of mixed healthy qi and pathogenic factors
    泛指因正邪相搏而导致邪正进退、虚实盛衰或转换、消亡等所引起的一类证候。

3.1.1.1
    正盛邪实证  syndrome/pattern of healthy qi exuberance and pathogenic factors excess
    泛指因病邪炽盛，正气不虚，邪正交争所引起的一类证候。
    注： 包括表实证、里实证、阳实证、寒实证等。

3.1.1.1.1
    邪郁化火证  syndrome/pattern of stagnant pathogenic factors transforming into fire
    泛指由风热、湿热等邪侵袭肤腠，郁结化火所引起的一类证候。
    注： 包括风热化火证、风湿化火证、湿郁化火证、湿热化火证、湿毒化火证、痰滞化火证、痰湿化火证、痰浊化火证、痰瘀化火证、燥气化火证及气郁化火证、肝气化火证、血瘀化火证等。

3.1.1.1.2
    邪气闭阻证  syndrome/pattern of obstruction and blockage of pathogenic factors
    邪气阻闭证
    泛指疫毒、寒毒、温毒、水毒、痰热等邪内闭心窍或清窍所引起的一类证候。
    注： 包括疫毒内闭证、寒毒内闭证、温毒内闭证、水毒内闭证、痰热内闭证、火毒内闭证等。

3.1.1.1.2.1
    邪闭清窍证  syndrome/pattern of  upper orifice block due to external pathogenic factors
    因风、火、痰、瘀等邪气壅盛，气机逆乱，阴阳乖戾，闭塞清窍，或九窍不通所致。临床以突发眩晕欲仆，头痛，鼻塞，耳聋，暴盲，或喘促气急，咽喉肿痛，不得吞咽，甚或神昏，牙关紧闭，两手握固，二便不通等为特征的证候。

3.1.1.1.2.2
    邪闭心窍证  syndrome/pattern of heart aperture block due to external pathogenic factors
    泛指因疫毒或寒毒、温毒、痰热、水毒等邪内闭心窍所引起，以骤然神昏，谵语，狂躁，伴见相应邪毒内扰脏腑气机征象等为特征的一类证候。
    注： 包括疫毒内闭证、寒毒内闭证、温毒内闭证、水毒内闭证、痰热内闭证、火毒内闭证等。

3.1.1.2
    正虚邪实证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and pathogenic factors excess
    泛指因秉质虚弱，或久病劳损而复感邪实，或因邪气偏盛、治疗不当等而损及正气，以正虚与邪实并见，正虚为本，邪实为标等为特征的一类证候。

3.1.1.2.1
    正虚瘀结证  syndrome/pattern of stagnated healthy qi and pathogenic factors
    因中虚失运，气血衰少，脉络瘀结所致。临床以肿块坚硬，隐痛或剧痛，面色萎黄或黧黑，甚则面肢浮肿，舌质淡紫，或光剥无苔，脉细数或弦细，伴见饮食大减，肌肉瘦削，神倦乏力等为特征的证候。

3.1.1.3
    正虚邪衰证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and pathogenic factors debilitation
    泛指重症或大病后期，正气虚衰而病邪将尽，以正气虚损和余邪留恋证候并见为特征的一类证候。

3.1.1.3.1
    余邪未尽证  syndrome/pattern of remnant pathogenic factors failing to be eliminated
    余邪留恋证
    泛指因风寒暑湿燥火六淫及疠气侵袭肌肤、经络、脏腑，余邪未清所引起的一类证候。
    注： 包括余热未清证、余湿未尽证、余毒未清证等。

3.1.1.3.1.1
    余热未清证  syndrome/pattern of remnant heat failing to be cleared
    余热未尽证
    因温热病后期，正虚邪衰，温热余邪未尽所致。临床以夜热早凉，或低热不退，心烦，口渴，神疲、乏力，舌质红而少津，脉细数，可伴见形体消瘦，大便干结，小便短赤等为特征的证候。

3.1.1.3.1.2
    余湿未尽证  syndrome/pattern of residual moisture
    因湿温病后期，余湿未尽所致。临床以身热已退，或微微发热，胸闷或脘腹胀，知饥而不欲食，舌苔黄，脉数或濡或缓等为特征的证候。

3.1.1.3.1.3
    余毒未清证  syndrome/pattern of remnant toxin failing to be cleared
    因温疫或疮疡等病后期，正虚邪衰，余毒未尽所致。临床以发热渐退，或有低热，神疲、气短，困倦、懒言，动则眩晕，舌质淡，舌苔少，脉微数或细数，伴见咳喘或泻痢、胸腹痛等渐缓，或皮疹消退，疮疡结痂等为特征的证候。

3.1.1.3.1.4
    术后遗毒证  syndrome/pattern of remnant toxin after operation
    因手术之后，邪毒未尽所致。临床以低热不退，局部疼痛，创口久不收敛等为特征的证候。

3.1.1.3.2
    正虚邪恋证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and pathogenic factors lingering
    正虚邪留证
    泛指因正气亏虚，痰饮、湿热、寒湿、余热等病邪留滞不去，以正气虚损与余邪留恋并见为特征的一类证候。
    注： 包括气虚邪恋证、血虚邪恋证、阴虚邪恋证、阳虚邪恋证等。

3.1.1.3.2.1
    邪留阴分证  syndrome/pattern of pathogen retaining in yin phase
    邪伏阴分证
    因温热等疫邪留伏阴分，或耗阴伤正所致。临床以夜热早凉，热退无汗，能食、形瘦，舌质红，舌苔少，脉沉细或数等为特征的证候。

3.1.1.3.2.2
    邪恋阴伤证  syndrome/pattern of pathogen impairing yin phase
    因邪毒留恋不去，伤损阴液所致。临床以潮热或低热稽留，口干、咽燥，眼眶凹陷，皮肤干瘪，消瘦，尿少，舌质红，舌苔少，或舌面光滑如镜，脉细弱或细数等为特征的证候。

3.1.2
    外邪侵入证  syndrome/pattern of external pathogenic factor intrusion
    泛指因风、寒、暑、湿、燥、火等邪犯肌表，或温邪疫毒由口鼻而入，侵袭卫气营血，以及邪入经络、脏腑等所引起的一类证候。

3.1.2.1
    邪袭卫表证  syndrome/pattern of pathogen attacking the defense-exterior
    邪郁卫表证
    邪在卫分证
    邪遏卫气证
    因风寒、风热或风温、温热等邪侵袭或郁遏肺卫，清窍不利所致。临床以发热，微恶风寒，无汗或少汗，咳嗽，头痛或头胀，鼻塞或咽痛，舌苔薄白或微黄，脉浮或弦滑等为特征的证候。

3.1.2.2
    邪伏膜原证  syndrome/pattern of pathogenic factors hidden in the pleurodiaphragmatic interspace
    邪阻膜原证
    因感受湿温等疫疠之邪，邪踞膜原，阻碍气机所致。临床以寒热往来，定时发作，头痛如劈，身痛如被杖，胸闷、胁胀，泛恶、呕吐，或呕吐痰涎，舌边红绛，舌苔白如积粉或垢腻等为特征的证候。

3.1.2.3
    邪犯少腹证  syndrome/pattern of pathogen invading the lateral sides of the lower abdomen
    泛指因寒凝、热毒、湿热、瘀血等邪客少腹所引起，以少腹疼痛，伴见相应病邪结聚征象等为特征的一类证候。

3.1.2.3.1
    少腹寒凝证  syndrome/pattern of cold congealing in the lateral sides of the lower abdomen
    因寒邪直中，或秉质血虚、阳虚，寒凝少腹所致。临床以少腹冷痛，喜温、喜按，面色苍白，畏寒，肢冷，唇舌紫暗，舌质暗，舌苔薄白，脉沉弦，或伴见疝气掣痛，经带量少，痛经、闭经，产后少腹拘急等为特征的证候。

3.1.2.3.2
    少腹热滞证  syndrome/pattern of lower abdominal heat stagnation
    因邪热壅滞少腹，或热积于内所致。临床以少腹灼热、胀痛，时作时止，痛则汗出，或痛欲大便，便后即止，舌质红，舌苔黄，脉弦数，或伴见身热，口渴，烦躁、失眠，月经先期，经量多，血色鲜红等为特征的证候。

3.1.2.3.3
    少腹湿热阻滞证  syndrome/pattern of dampness and heat obstruction and stagnation in the lateral lower abdomen
    因湿热互结，蕴阻于少腹所致。临床以少腹灼痛或胀痛，小便淋涩灼痛，或大便黏滞，臭秽不爽，或带下色黄腥臭，月经不调，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.1.2.3.4
    少腹血瘀证  syndrome/pattern of lower abdominal blood stasis
    少腹瘀滞证
    因瘀血阻滞于少腹所致。临床以少腹刺痛或胀痛、拒按，或可触及包块，小便淋痛，或见血尿，舌质紫暗，或有瘀斑、瘀点，脉细涩或弦，可伴见月经不调，痛经或闭经等为特征的证候。

3.1.2.3.5
    少腹瘀热证  syndrome/pattern of lower abdominal heat stasis
    因瘀血与热邪互结于少腹所致。临床以发热，口渴，少腹硬满、刺痛，灼热、拒按，或触及包块，舌质暗红，舌苔黄，可伴见小便赤涩淋痛，月经不调，痛经，闭经等为特征的证候。

3.1.2.4
    邪在肺卫证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the lung and defense phase
    邪入肺卫证
    邪袭肺卫证
    邪侵肺卫证
    邪郁肺卫证
    邪伤肺卫证
    因风温、温热等邪郁肺卫，肺失宣降所致。临床以发热，微恶风寒，鼻塞、声重，咳嗽，痰白或黏，咽痛，口微渴，舌苔薄白或黄，脉浮或数等为特征的证候。

3.1.2.5
    邪在气分证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the qi phase
    邪入气分证
    因温热或湿热等邪侵犯气分所致。临床以壮热、汗出，或身热不扬，烦渴，小便短赤，舌质红，舌苔黄，脉洪大或数，或伴见咳喘痰黄，腹痛便秘，泻痢赤白等为特征的证候。

3.1.2.6
    邪在气营证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the qi and nutrient phases
    邪入气营证
    因温邪疫毒等邪伏营分，由气分透出，或邪毒同时侵犯气分和营分所致。临床以壮热或持续高热，汗出不减，口渴，心烦，躁扰不宁，甚则神昏、谵语，斑疹隐隐，舌质红或绛，脉洪数或细数等为特征的证候。

3.1.2.7
    邪在营分证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the nutrient phase
    邪入营分证
    因温热疫毒等邪内陷营分，或邪毒直接入营，灼损营阴，扰动心神所致。临床以身热夜甚，心烦、不寐，时作谵语，斑疹隐隐，舌质红绛，脉细数等为特征的证候。

3.1.2.8
    邪在营血证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the nutrient and blood phases
    邪入营血证
    营血同病证
    因温热病邪深入营血分，伤耗阴血，扰乱心神所致。临床以身热夜甚，心烦、不寐，或神昏，渴不多饮，斑疹隐隐，或出血，便结、尿黄，舌质绛，脉细数等为特征的证候。

3.1.2.9
    邪在血分证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the blood phase
    邪入血分证
    因温热病邪深入血分，耗血伤阴，或动风、动血所致。临床以低热、烦热，或身热夜甚，谵妄、躁扰，手足搐搦，斑疹紫黑，吐血、衄血，舌质深绛等为特征的证候。

3.1.2.10
    邪入经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors entering into meridians and collaterals
    泛指风寒暑湿或温邪疫毒等邪侵犯人体经脉或络脉，致使经络气血运行不畅、功能失常所引起的一类证候。

3.1.2.10.1
    邪窜经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors scurrying in the meridians and collaterals
    因风寒湿热等邪侵袭肌表，或外伤后邪毒流窜经络所致。临床以肢体红斑，或骨节肿痛，游走不定，或皮肤破损，局部灼热肿痛，红丝向上走窜，舌质红，舌苔黄白，脉浮数或紧数，可伴见发热、恶寒，头痛等为特征的证候。

3.1.2.10.2
    邪注经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors pouring into meridians and collaterals
    因湿热时邪或疫毒邪流注经络，痹阻气血所致。临床以小儿发热，嗜睡，一侧或两侧肢体疼痛，或颈项背部疼痛，转侧不利，烦躁哭闹，拒绝抚抱，舌质红，舌苔黄腻，指纹淡红，甚或伴见气喘、痰鸣，神昏、抽搐，面色青灰等为特征的证候。

3.1.2.10.3
    邪壅经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors congesting in meridians and collaterals
    因风寒湿邪等侵淫肌表，邪气壅阻经络所致。临床以头痛，项背强直，肢体酸重，甚则口噤不语，四肢抽搐，舌苔薄白，脉浮紧，指纹淡红，可伴见恶寒、发热，无汗或汗出等为特征的证候。

3.1.2.10.4
    邪闭经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors blocking in the meridians and collaterals
    经络闭阻证
    因风毒等邪侵入脐部，壅滞营卫，闭阻经络所致。临床以颈项强直，苦笑面容，张口不利，吮乳口松，甚则口噤、抽搐，舌质淡红，舌苔薄，指纹紫滞，可伴见喷嚏、多涕，烦躁、啼哭等为特征的证候。

3.1.2.11
    邪犯脏腑证  syndrome/pattern of pathogen invading the viscera
    邪入脏腑证
    泛指因风、寒、暑、湿、燥、火等时邪由表入里，或温邪疫毒侵袭脏腑而引起，以邪犯相应脏腑所致征象为特征的一类证候。

3.1.2.11.1
    邪扰胸膈证  syndrome/pattern of pathogen harassing the chest and diaphragm
    因邪气阻扰胸膈所致。临床以胸膈胀闷或痞痛、窜痛、刺痛、灼痛，或胸廓饱满，伴见寒结、热郁、气滞、饮停等相关征象为特征的证候。

3.1.2.11.2
    邪犯胸肺证  syndrome/pattern of pathogenic factors invading the chest and lung
    因外邪入肺，肺失宣降，痰浊痹阻胸络所致。临床以寒热往来，或发热、不恶寒，咳嗽少痰，咳引胸胁刺痛，呼吸转侧痛加，胸闷，时作干呕，口苦、咽干，舌苔薄白或黄，脉弦数，指纹淡红等为特征的证候。

3.1.2.11.3
    外邪犯胃证  syndrome/pattern of external pathogenic factors invading the stomach
    泛指因风寒暑湿等邪直中胃脘，胃失和降所引起。除有突发呕吐，胃脘疼痛，或脘腹满闷外，同时兼具不同病邪属性的征象为特征的一类证候。
    注： 包括寒邪犯胃证、风寒犯胃证、风热犯胃证、暑湿犯胃证等。

3.1.2.11.4
    邪犯肺胃证  syndrome/pattern of pathogenic factors invading the lung and stomach
    邪入肺胃证
    邪郁肺胃证
    泛指由风热、暑热、火热等邪侵袭肺胃所引起的一类证候。
    注： 包括暑伤肺胃证、肺胃风热证、肺胃湿热证、肺胃火热证等。

3.1.2.11.5
    邪犯肺脾证  syndrome/pattern of pathogenic factors invading the lung and spleen
    因湿热、疫毒由口鼻而入，侵袭肺脾，邪毒蕴发于肤腠所致。临床以发热轻微或不发热，咽痛，咳嗽，恶心、呕吐，腹泻或便秘，舌质红，舌苔黄或白腻，脉浮数，指纹淡红，伴见手掌、足跖、口腔或肛周出现斑丘疹、疱疹、溃疡，疱浆清亮等为特征的证候。

3.1.2.11.6
    邪犯肝脾证  syndrome/pattern of pathogen invading liver and spleen
    因外邪侵袭，邪客肝脾，或七情、饮食所伤，肝脾不和，气血失调所致。临床以突发黄疸、胁痛，不欲饮食，厌恶油腻，或肠鸣、腹痛作泻，呕吐，舌苔白或黄腻，脉弦数或弦滑，或伴见便血，衄血、紫癜，崩漏等为特征的证候。

3.1.2.11.7
    邪结肠腑证  syndrome/pattern of pathogenic factors binding in the intestines
    泛指因寒热暑湿等邪侵袭，蕴结肠道，或饮食不洁、饥饱失度、虫积肠腑，肠道传导失司所引起的一类证候。
    注： 包括寒滞肠道证、热毒蕴肠证、肠道湿热证、虫积肠道证等。

3.1.2.11.8
    邪陷心包证  syndrome/pattern of pathogenic factors sinking into the pericardium
    邪入心包证
    因风温、暑热等邪热炽盛，内陷心包，蒙闭心神所致。临床以壮热不已，骤然神昏、谵语，舌质红绛，脉细滑数或沉伏，指纹紫滞，可伴见狂躁，痉厥，舌短等为特征的证候。

3.1.2.11.9
    邪陷心肝证  syndrome/pattern of pathogenic factors sinking into the heart and liver
    邪犯心肝证
    因湿热、湿浊等邪内陷心肝所致。临床以头痛、眩晕，视物模糊，恶心、呕吐，烦躁、谵语，肢体震颤，甚则昏迷、抽搐，舌质红，舌苔黄燥，脉弦数，指纹紫滞，或伴见壮热、痉厥不已，浮肿、尿少，斑疹、疱疹稠密，疱浆混浊等为特征的证候。

3.1.2.11.10
    邪陷厥阴证  syndrome/pattern of pathogenic factors sinking in the jueyin meridian
    因风温疫毒入肺，邪热炽盛，内陷厥阴所致。临床以壮热不退，咳喘痰黄，烦躁，口唇紫绀，突然神昏、谵语，项强，两目上视，抽搐，甚则角弓反张，舌质红绛，舌苔黄，脉细数，指纹青紫，直达命关，或透关射甲等为特征的证候。

3.1.2.12
    邪犯清窍证  syndrome/pattern of pathogenic factors invading upper orifices
    泛指因时邪或疫毒等邪犯清窍，或脏腑虚损，清窍失于润养所引起眼、耳、鼻、咽等部位病变的一类证候。

3.1.2.12.1
    实邪犯目证  syndrome/pattern of excess-pathogen invading the eyes
    泛指因风热、风寒、风湿、热邪、火热、热毒、痰湿、瘀血等邪侵犯目系所致，以突发一侧或双侧眼睛肿胀、疼痛，伴见因不同实邪犯目征象等为特征的一类证候。
    注： 包括风寒犯目证、热毒攻目证、火热灼目证、风热犯目证、风火攻目证、风湿凌目证等。

3.2
    风证类  category of wind syndromes/patterns
    泛指由风邪为主，或兼夹寒热暑湿、疫毒等邪侵袭人体，或因脏腑阴阳气血逆乱而动风等所引起的一类证候。
    注： 包括外风证、内风证及其相关的证候。

3.2.1
    外风证  syndrome/pattern of external wind
    泛指由风邪为主，或兼夹寒热暑湿、疫毒等外邪侵袭人体肌肤腠理、经络筋骨、脏腑官窍等所引起的一类证候。
    注： 包括风邪证、风寒证、风热证、风湿证、风水证、风燥证、风毒证、风火证、风瘀证等。

3.2.2
    内风证  syndrome/pattern of internal wind
    泛指因脏腑阴阳气血失调而致使风阳、风火、风痰等内动或扰动，或由情志、饮食、劳逸不当等所引发的一类证候。
    注： 包括风阳证、风火证、风痰证、风瘀证等。

3.2.3
    风邪证  syndrome/pattern of pathogenic wind
    风邪偏盛证
    泛指由风邪为主侵袭人体肌肤腠理、筋骨肢节，或直中经络、脏腑所引起的一类证候。

3.2.3.1
    风邪外袭证  syndrome/pattern of pathogenic wind attacking the external
    风邪外侵证
    风邪乘袭证
    风邪侵袭证
    外感风邪证
    因风邪侵袭皮毛、肌腠，营卫不和，腠理不固，或痹阻经络，或迳入骨节、官窍等所致。临床以发热，恶风，汗出，舌苔白，脉浮，或伴见头痛，咳嗽，咽痛，眼睑浮肿，鼻塞，耳胀，面瘫，关节游走疼痛，皮肤风团、斑疹、瘙痒，斑秃等为特征的证候。

3.2.3.1.1
    风邪袭表证  syndrome/pattern of pathogenic wind attacking the exterior
    风邪犯表证
    因风邪侵袭肌表，营卫不和所致。临床以发热，汗出，恶风，喷嚏，鼻塞，舌苔白，脉浮，或伴见头身疼痛，咳嗽，咽痛，眼睑浮肿，皮肤瘙痒等为特征的证候。

3.2.3.1.1.1
    风袭表疏证  syndrome/pattern of wind attacking and exterior weakness
    因风邪侵袭肌表，腠理不固所致。临床以发热、恶风，头痛，自汗出，或鼻鸣、干呕，舌质淡红，舌苔薄白，脉浮缓等为特征的证候。

3.2.3.1.2
    风盛历节证  syndrome/pattern of wind-prevailing migratory arthralgia
    风胜行痹证
    因风邪痹阻气血，或兼夹寒湿，阻滞筋骨关节所致。临床以四肢历节疼痛或肿痛，皮色不变，不可屈伸，舌苔白，脉浮，伴见发热、畏风，汗出等为特征的证候。

3.2.3.1.3
    风盛血燥证  syndrome/pattern of wind exuberance and blood dryness
    因秉质血虚或血燥，风邪外袭肌肤，毛发失养所致。临床以毛发干枯或脱落，皮肤干燥、瘙痒，舌苔白燥，脉细弦，可伴见口干、唇裂，目涩，皮肤皲裂，或苔藓样变、脱屑，爪甲瘪枯，大便干结等为特征的证候。

3.2.3.2
    风邪上扰证  syndrome/pattern of pathogenic wind disturbing the upper orifices
    因风邪上扰清窍，痹阻络脉所致。临床以突发眩晕，头痛，或迎风泪下，鼻塞、喷嚏，唇肿、皲裂，口舌溃疡，舌苔薄白，脉浮，伴见发热、恶风、汗出等为特征的证候。

3.2.3.2.1
    风邪犯头证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the head
    因风邪上扰，邪犯清空，窍络不和或痹阻所致。临床以受风或感冒后引发头痛，眩晕，部位不定，时作时止，舌苔白，脉浮，或伴见发热、恶风，汗出等为特征的证候。

3.2.3.2.2
    风邪犯目证  syndrome/pattern of wind invading the eyes
    风邪犯眼证
    因风邪上扰，邪犯目系所致。临床以迎风泪下，目赤肿痛，热泪不止，或冷泪频流，泪水清稀且冷，视物不清，或胞睑浮肿，舌苔薄，或黄或白，脉浮数或弦，或伴见发热、恶风，肢节酸楚等为特征的证候。

3.2.3.2.3
    风邪犯鼻证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the nose
    因风邪上扰，鼻窍失和所致。临床以喷嚏频作，迎风或遇异味刺激即作，反复不已，舌苔白，脉浮，或伴见鼻塞、鼻流清涕等为特征的证候。

3.2.3.2.4
    风邪犯口证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the mouth
    风邪犯唇证
    因风邪上扰，邪客口唇脉络，气血失和所致。临床以口唇潮红、麻痒、肿痛或痒痛，或口腔溃疡时作，甚则妨碍进食，舌苔薄白，脉浮，或伴见恶风、发热，随饮食或情绪、月经周期变动而反复等为特征的证候。

3.2.3.2.4.1
    风盛脾虚证  syndrome/pattern of wind exuberance and spleen deficiency
    因风邪引动脾经伏火，蕴结唇口，伤及脾土所致。临床以口唇红肿痛痒、破裂滋水、脱屑、结痂，或嘴唇不时瞤动，舌质偏红，舌苔黄白相间，脉弦缓，伴见食少，乏力，大便稀溏等为特征的证候。

3.2.3.2.5
    风邪犯舌证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the tongue
    风邪入舌证
    因秉质气虚，或内蕴痰火，复因风邪上扰，邪系舌体所致。临床以舌体肿大、强硬，转动不灵，或口舌溃疡时作，痛甚则碍食，舌苔白，脉浮或弦紧，或伴见言语不利，口角流涎，食饮作呛等为特征的证候。

3.2.3.2.6
    风邪犯耳证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the ears
    因风邪袭络入耳，耳窍气机壅闭所致。临床以耳内闷胀或痛，耳鸣如蝉，或如闻风响，舌苔白，脉浮，可伴见头痛，眩晕，发热、恶风等为特征的证候。

3.2.3.3
    风邪入中证  syndrome/pattern of external wind stroke
    外中风证
    因风邪直中经络、脏腑所致。临床以突发口眼喎斜，半身不遂，甚或猝然昏仆，神志不清，或头面掣痛，吞咽、言语则痛甚，或肌肤麻木、瘙痒，肢体拘急、挛痛，舌苔白，脉浮弦或弦紧等为特征的证候。

3.2.3.3.1
    风邪中络证  syndrome/pattern of pathogenic wind striking collaterals
    卫外失固，风邪中络证
    因卫外失固，或风邪直中头面部络脉所致。临床以突发口眼喎斜，或阵发性偏头痛，或左或右，舌苔白，脉弦细，可伴见呛咳，言语不利，麻木不仁等为特征的证候。

3.2.3.3.1.1
    风邪袭络证  syndrome/pattern of pathogenic wind attacking collaterals
    因风邪卒然袭络，气血不和，络脉痉挛所致。临床以突发头面部掣痛，吞咽、言语则痛甚，或口眼喎斜，胞睑闭合不全，麻木不仁，舌苔薄白，脉浮弦或弦紧等为特征的证候。

3.2.3.3.1.2
    风邪阻络证  syndrome/pattern of pathogenic wind obstructing collaterals
    因风邪入络，痹阻络脉气血所致。临床以头面部掣痛反复发作，或面瘫持久不愈，舌苔白，脉弦紧，可伴见肌肉搐痛或萎缩，肢体麻木等为特征的证候。

3.2.3.3.2
    风邪中经证  syndrome/pattern of pathogenic wind striking meridians
    风中经络证
    风邪外袭，经气痞塞证
    因风邪卒中经络筋脉，痹阻气血所致。临床以突发口眼喎斜，行步不正，神识清楚，或半身不遂，言语謇涩，或肢体拘急、挛痛，肌肤麻木、瘙痒，舌苔白，脉弦紧等为特征的证候。

3.2.3.3.3
    风邪中腑证  syndrome/pattern of apoplexy involving fu-viscera
    中腑中风证
    因年老体弱，或内伤积损，风邪卒中，邪入于腑，气血逆乱，痹阻于脑脉所致。临床以突然昏倒，苏醒后半身不遂，口眼喎斜，言语謇涩，舌苔白腻，脉浮弦或洪大，可伴见偏身麻木，二便不通或失禁等为特征的证候。

3.2.3.3.4
    风邪中脏证  syndrome/pattern of apoplexy involving zang-viscera
    中脏中风证
    因年老体弱，或内伤积损，卒中风邪，邪入于脏，气血逆乱，血溢于脑所致。临床以突发昏仆，昏迷不醒，甚或呕吐不止，二便失禁，唇缓不收，口角流涎，目不识人，不能言语，食入即呛等为特征的证候。

3.2.3.4
    风邪犯肺证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the lung
    因风邪袭肺，肺失宣降所致。临床以突起咳嗽，痰白清稀，鼻塞流涕，舌苔薄白，脉浮或浮紧，可伴见发热、汗出，畏风或微恶风寒，咽喉不适等为特征的证候。

3.2.3.4.1
    风盛挛急证  syndrome/pattern of contracture and spasm due to excessive wind
    因风邪犯肺，邪客肺络，气道挛急所致。临床以咳嗽，夜卧晨起咳剧，干咳、无痰或少痰，咽痒，痒即咳嗽，或呛咳阵作，气急，遇外界寒热变化、异味刺激等突发或加重，舌苔薄白，脉弦等为特征的证候。

3.2.4
    风寒证  syndrome/pattern of wind and cold
    泛指因风寒等邪侵袭人体肌表，或邪客骨节、经络、官窍，直中脏腑所引起的一类证候。

3.2.4.1
    风寒外袭证  syndrome/pattern of wind and cold attacking the external
    风寒乘袭证
    外感风寒证
    因风寒外邪侵袭皮毛肌腠或经络、筋骨、官窍等，致使腠理闭塞，或痹阻经络，气血不和，或迳入筋骨关节等所致。临床以发热，恶寒，头项强痛，肌肉骨节酸痛，遇风寒则加重，舌苔白，脉浮紧或浮弦，可伴见咳嗽，鼻塞、声重，鼻流清涕，皮肤瘾疹、瘙痒等为特征的证候。

3.2.4.1.1
    风寒感冒证  syndrome/pattern of common cold due to wind-cold
    风寒表证
    因风寒外袭，营卫不和，或风寒束表，闭塞肌腠所致。临床以恶寒重、发热轻，无汗，头身疼痛，舌苔白，脉浮或紧，指纹浮红，可伴见鼻塞、声重，喷嚏，时流清涕，咳嗽，痰清稀、色白等为特征的证候。

3.2.4.1.1.1
    风寒袭表证  syndrome/pattern of wind-cold attacking the exterior
    因风寒外袭，营卫不和所致。临床以微恶风寒，喷嚏时作，全身酸楚，咽部不适，舌苔白，脉浮弦或紧等为特征的风寒感冒之病情较轻的证候。

3.2.4.1.1.2
    风寒束表证  syndrome/pattern of wind-cold fettering the exterior
    因风寒外袭，闭塞肌表所致。临床以恶寒重、发热轻，头项强痛，全身肌肉、筋骨酸楚或拘痛，鼻不闻香臭，语声重浊，甚或嘶哑，舌苔白，脉浮弦紧等为特征的风寒感冒之病情较重的证候。

3.2.4.1.2
    风寒痹阻证  syndrome/pattern of wind and cold impediment and obstruction
    因风寒外袭，痹阻肌腠、骨节所致。临床以肢体关节游走疼痛，遇寒痛增，得热痛减，患处皮色不红，触之不热，屈伸不利，舌质淡红或暗红，舌苔薄白，脉弦紧或弦缓，可伴见恶风、恶寒，肢冷等为特征的证候。

3.2.4.2
    风寒上扰证  syndrome/pattern of wind and cold disturbing the upper orifices
    风寒上犯证
    因风寒外袭，上扰清窍，痹阻络脉所致。临床以头痛、头眩，形寒、畏冷，肢节酸楚，每因感受风寒而诱发或加重，舌质淡红，舌苔薄白，脉浮弦紧，可伴见发热、汗出，鼻塞，咽痛，唇肿、皲裂等为特征的证候。

3.2.4.2.1
    风寒犯头证  syndrome/pattern of wind and cold invading the head
    因风寒外袭，上犯巅顶，凝滞经脉所致。临床以突发头痛，牵掣项背，遇风冷发作或痛甚，痛甚则呕，舌苔薄白，脉浮紧，可伴见恶寒，肢冷等为特征的证候。

3.2.4.2.2
    风寒犯目证  syndrome/pattern of wind and cold invading the eyes
    因风寒外袭，邪侵目系所致。临床以目痛，迎风流泪，目涩羞明，或胞睑浮肿，白睛微赤，黑睛浅层生翳，舌苔薄白，脉浮紧，可伴见恶寒、发热，头痛、鼻塞等为特征的证候。

3.2.4.2.3
    风寒袭鼻证  syndrome/pattern of wind and cold attacking the nose
    因风寒外邪侵袭鼻窍所致。临床以鼻塞，流清涕，或鼻痒、喷嚏，鼻甲肿大、黏膜色淡，舌苔薄白，脉浮紧，或伴见恶风、畏寒，头痛等为特征的证候。

3.2.4.2.4
    风寒袭咽证  syndrome/pattern of wind and cold attacking the throat
    风寒袭喉证
    因风寒外袭，邪客咽喉所致。临床以咽喉疼痛，或咽痒作咳，语声重浊，甚或嘶哑，舌苔薄白，脉浮紧，可伴见发热、恶寒，无汗等为特征的证候。

3.2.4.3
    风寒中络证  syndrome/pattern of wind and cold entering collaterals
    因风寒卒中脉络，气血不和，络脉痉挛所致。临床以突发口眼喎斜，眼睑闭合不全，或阵发性偏头痛、头面部掣痛，或左或右，受风寒则加重或复发，舌苔薄白，脉浮弦或弦紧，可伴见言语不利，肢体麻木、冷痛，颈部痛连肩臂，活动受限，上肢乏力或麻木等为特征的证候。

3.2.4.3.1
    风寒袭络证  syndrome/pattern of wind and cold attacking collaterals
    风寒入络证
    风寒中络证之初起阶段，或病情较轻者。临床以突发头面部掣痛，或口眼喎斜，眼睑轻度闭合不全，或左或右，头面部有受风寒史，同时兼具风寒中络相关征象等为特征的证候。

3.2.4.3.2
    风寒阻络证  syndrome/pattern of wind and cold obstructing collaterals
    风寒凝络证
    因风寒入络，痹阻气血所致。临床以头面部掣痛反复发作，得热稍缓，遇冷则甚，或面瘫历久不愈，眼睑闭合不全，舌苔白，脉弦紧，可伴见偏头痛，肢体麻木、冷痛、拘急或搐痛，斑疹紫黯或苍白等为特征的证候。

3.2.4.4
    风寒犯肺证  syndrome/pattern of wind and cold invading the lung
    风寒束肺证
    因风寒外袭，肺气失宣或上逆所致。临床以咳嗽或喘，痰白清稀，喷嚏、鼻塞，遇寒凉则发作或加重，舌苔白，脉浮或浮紧，可伴见恶寒，发热，无汗，头身疼痛等为特征的证候。

3.2.4.4.1
    风寒袭肺证  syndrome/pattern of wind and cold attacking the lung
    因风寒犯肺，肺卫失宣所致。临床以咳嗽声重，气急，咽痒，痰白清稀，鼻塞流涕，舌苔薄白，脉浮或浮紧，可伴见恶寒、发热，无汗，头痛，肢体酸痛等为特征的证候。

3.2.4.4.2
    风寒闭肺证  syndrome/pattern of wind and cold fettering the lung
    风寒郁肺证
    因外感风寒，内舍于肺，肺气郁闭、上逆所致。临床以咳喘、气促，喉间痰鸣，痰白清稀，或呈泡沫状，胸膈闷胀，甚或张口抬肩，舌苔薄白而滑，脉浮紧或弦滑，指纹浮紫，可伴见头痛，鼻塞，恶寒、发热等为特征的证候。

3.2.4.5
    风寒犯胃证  syndrome/pattern of wind and cold invading the stomach
    因风寒犯胃，胃失和降所致。临床以突发呕吐，脘腹满闷或冷痛，舌苔薄白，脉浮紧，可伴见发热、恶寒，头痛，周身酸楚或酸痛等为特征的证候。

3.2.4.6
    风寒兼夹证  syndrome/pattern of mixed wind and cold
    泛指风寒侵袭，兼夹其他病邪，或风寒郁而化热等引起的一类证候。

3.2.4.6.1
    风寒湿痹阻证  syndrome/pattern of wind and cold and dampness impediment
    风寒湿痹证
    风寒湿阻证
    风寒湿邪证
    因风寒湿邪侵袭肢体关节，痹阻筋骨关节所致。临床以肌肉、筋骨、关节等部位麻木、酸痛、重着、肿痛，晨僵，屈伸不利，患处畏冷，遇寒痛剧，得热痛减，呈游走性发作或进行性加重，舌质淡红或暗红，舌苔薄白，脉浮紧或弦紧，可伴见恶风、恶寒，四肢不温等为特征的证候。

3.2.4.6.2
    风寒湿凝滞筋骨证  syndrome/pattern of wind and cold and dampness congealment and stagnation in the sinews and bones
    风寒湿阻筋骨证
    因风寒湿邪痹阻或凝滞于筋骨所致。临床以关节游走疼痛或冷痛，舌苔薄白或腻，脉弦紧，伴见患处肿胀、晨僵，四肢拘挛，手足麻木等为特征的证候。

3.2.4.6.3
    风寒化热证  syndrome/pattern of wind and cold transforming into heat
    风寒郁热证
    因风寒外袭，郁而化热，表邪入里所致。临床以发热、恶寒，或反恶热，头身酸痛，舌尖红，舌苔黄白而干，脉数，伴见咳嗽，咽喉痒痛，口渴，大便秘结，小便黄赤等为特征的证候。

3.2.5
    风热证  syndrome/pattern of wind and heat
    泛指因风热等邪侵袭人体肌表，或邪客骨节、经络、官窍、脏腑等所引起的一类证候。

3.2.5.1
    风热外袭证  syndrome/pattern of wind and heat attacking the external
    风热外侵证
    风热外犯证
    风热侵袭证
    因风热外邪侵袭皮毛或肌腠、经络、筋骨、官窍等，致使腠理不固，或痹阻经络，气血不和，或径入筋骨关节等所致。临床以发热、不恶寒或微恶风寒，头痛，肌肉骨节疼痛，舌苔微黄，脉浮数，可伴见咳嗽，鼻塞，鼻流浊涕或黄涕，皮肤风团、斑疹、瘙痒等为特征的证候。

3.2.5.1.1
    风重于热证  syndrome/pattern of wind predominating over heat
    因风热外袭，风邪偏重所致。临床以微热、汗出、恶风，鼻塞，鼻流浊涕，舌苔薄黄，脉浮数，伴见皮肤风团此起彼伏，发无定处，来去迅速，瘙痒难忍，或咽喉痒痛等为特征的证候。

3.2.5.1.2
    热重于风证  syndrome/pattern of heat predominating over wind
    因风热外袭，热邪偏重所致。临床以壮热，微恶或不恶风寒，鼻流黄浊涕，口渴、饮冷，舌质红，舌苔黄，脉浮数或弦数，可伴见咽喉剧痛，或目赤、睑肿，或肌肤红斑、斑疹、疱疹，瘙痒灼痛等为特征的证候。

3.2.5.1.3
    风热俱盛证  syndrome/pattern of dual exuberance of wind and heat
    风热偏盛证
    风热壅盛证
    因风热外袭，邪气壅滞于官窍或肌腠，不得外泄所致。临床以突发头面、耳项或咽喉红肿疼痛，或目赤、睑肿，或皮肤风团、斑疹、丘疹痛痒，或疮疡疔疖红肿、灼痛，舌质红，舌苔黄，脉浮数或弦数，可伴见壮热，口渴、饮冷，臖核肿痛等为特征的证候。

3.2.5.1.4
    风热感冒证  syndrome/pattern of common cold due to wind and heat
    风热表证
    风热在表证
    热伤风证
    因风热外袭，客于肌表，营卫不和，或风热温毒侵袭肺卫所致。临床以骤然发热，微恶风寒，咳嗽、咽痛，痰白或黄，汗出，口渴，鼻塞、涕浊或黄，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫，或伴见臖核肿痛等为特征的证候。

3.2.5.1.4.1
    风热犯表证  syndrome/pattern of wind and heat invading the surface
    风热袭表证
    因风热时邪客于肌表，腠理不固所致。临床以发热、微恶风寒，汗出、口渴，鼻塞、涕浊，头痛，肢体酸楚，咽喉肿痛，舌尖红，舌苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫等为特征的证候。

3.2.5.1.4.2
    风热犯卫证  syndrome/pattern of wind and heat invading the defense
    因风热温毒侵袭肺卫，肺失清肃所致。临床以骤然壮热，畏风、恶热，汗出不退，咳嗽、痰黄，头痛，口渴，咽痛，喉核赤肿，或臖核肿痛，舌质红，舌苔薄黄而燥，脉浮数或弦数，指纹紫红等为特征的证候。

3.2.5.1.5
    风热蕴肤证  syndrome/pattern of wind and heat retaining in the skin
    风热蕴肌证
    风热郁滞肌肤证
    肌肤风热证
    因风热外袭，蕴结肌腠所致。临床以突起皮肤风团、红斑或丘疹，自觉瘙痒或灼痛，舌质红，舌苔薄黄，脉数，可伴见发热，汗出，心烦，口干等为特征的证候。

3.2.5.1.6
    风热痹阻证  syndrome/pattern of wind and heat impediment
    因风热外袭，痹阻关节、筋骨所致。临床以肢体关节游走疼痛，或红肿灼痛，遇热则甚，得冷稍减，屈伸不利，舌质红，舌苔薄黄，脉浮弦或弦数，可伴见恶风，汗出，发热，颧红，心悸等为特征的证候。

3.2.5.2
    风热上犯证  syndrome/pattern of wind and heat invading the upper
    风热上扰证
    风热上攻证
    因风热外袭，上扰清窍，壅阻窍络所致。临床以突发头痛，咽喉肿痛，或目赤肿痛，鼻流黄浊涕，耳胀痛，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，可伴见发热、恶风，汗出，口渴等为特征的证候。

3.2.5.2.1
    风热犯头证  syndrome/pattern of wind and heat invading the head
    因风热上犯清空，头部窍络不和所致。临床以头痛作胀，甚或头痛如裂，面红、目赤，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，可伴见发热或恶风，汗出、口渴，便秘，尿黄等为特征的证候。

3.2.5.2.2
    风热犯目证  syndrome/pattern of wind and heat invading the eyes
    风热攻目证
    风热壅目证
    因风热上犯，壅阻目系所致。临床以胞睑焮红肿痛，或目赤红肿，眵多、目糊，畏光、流泪，舌边尖红，舌苔黄，脉浮数，伴见发热、恶风，头痛，口渴等为特征的证候。

3.2.5.2.3
    风热犯耳证  syndrome/pattern of wind and heat invading the ears
    因风热上犯，气机不利，壅阻耳窍，耳听失聪所致。临床以一侧或两侧耳部胀痛，或耳内胀闷、堵塞不适，耳鸣，自听力增强，鼓膜充血或内陷，舌边尖红，舌苔薄黄，脉浮数，或伴见发热、微恶风寒，头痛等为特征的证候。

3.2.5.2.4
    风热犯鼻证  syndrome/pattern of wind and heat invading the nose
    因风热上犯，壅阻鼻窍所致。临床以鼻塞，鼻甲肿大，黏膜充血，鼻涕黄浊，舌苔薄黄，脉浮数，伴见发热、微恶风寒，口渴，反复发作可引起嗅觉减退等为特征的证候。

3.2.5.2.5
    风热侵咽证  syndrome/pattern of wind and heat intruding the throat
    风热侵喉证
    因风热上泛，壅阻咽喉所致。临床以咽喉红肿疼痛，或喉核充血肿大，声音嘶哑，舌尖红，舌苔薄黄，脉浮数，可伴见发热、微恶风寒，口微渴等为特征的证候。

3.2.5.3
    风热中络证  syndrome/pattern of wind and heat attacking collaterals
    因风热外袭，卒中络脉，或内窜血络所致。临床以突发口眼喎斜，或头面掣痛，或肌肤紫癜，舌质偏红，舌苔薄黄，脉浮弦或弦数，伴见患处灼热、瘙痒或麻木，受风或遇热则易发或加重等为特征的证候。

3.2.5.3.1
    风热袭络证  syndrome/pattern of wind and heat attacking the collaterals
    风热入络证
    因风热外袭，气血失和，络脉不利所致。临床以突发口眼喎斜，或头面部掣痛、灼痛、刀割样疼痛，或皮肤红斑、瘙痒，舌尖红，舌苔薄黄，脉浮数或弦数，可伴见发热、恶风，患处遇热加重，得凉稍减等为特征的证候。

3.2.5.3.2
    风热阻络证  syndrome/pattern of wind and heat obstructing collaterals
    因风热入络，痹阻气血，经脉不利所致。临床以头面部掣痛反复发作，或面瘫经久不愈，或皮肤红斑、瘙痒，舌质红，舌苔黄，脉浮弦或紧数，可伴见肢体麻木、拘急或灼痛等为特征的证候。

3.2.5.3.3
    风热伤络证  syndrome/pattern of wind and heat damaging collaterals
    因风热外袭，灼伤血络所致。临床以突发大小形态不一、色泽鲜红、对称分布的皮肤鲜红紫斑，局部可融合成片，有瘙痒感，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，或伴见发热、微恶风寒，咳嗽，咽红，关节肿痛，腹痛，便血，血尿等为特征的证候。

3.2.5.4
    风热犯胃证  syndrome/pattern of wind and heat invading the stomach
    因风热犯胃，胃失和降所致。临床以突发呕吐，脘腹满闷，舌尖红，舌苔薄白或薄黄，脉浮数，或伴见发热、恶风，头痛、身疼等为特征的证候。

3.2.5.5
    风热犯肺证  syndrome/pattern of wind and heat invading the lung
    因风热侵袭肺卫，肺失清肃所致。临床以咳嗽，气促，咳声重浊或音哑，咯痰不爽，痰黏或黄，咽痛，口渴，鼻流浊涕，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或浮滑，伴见发热、恶风，头痛等为特征的证候。

3.2.5.5.1
    风热闭肺证  syndrome/pattern of wind and heat blocking the lung
    风热郁肺证
    因风热犯肺，肺气郁闭所致。临床以咳喘、气高息涌，鼻翼煽动，胸膈满闷或痛，喉间痰鸣，痰黄，甚或张口抬肩，舌质红，舌苔黄，脉浮数或滑，指纹紫红，伴见发热、恶风，咽喉肿痛，口渴等为特征的证候。

3.2.5.5.2
    风温袭肺证  syndrome/pattern of wind and warmth attacking the lung
    因风温初起，邪入肺卫所致。临床以骤然发热，恶风，咳嗽，气粗促急，咯痰黄稠，咽喉肿痛，口渴、欲饮，舌质红，舌苔黄，脉浮数或滑数，指纹紫滞，或伴见壮热不已，头痛、烦躁，手足扰动等为特征的证候。

3.2.5.6
    风热犯心证  syndrome/pattern of wind and heat invading the heart
    心脏风热证
    因风热外袭，邪毒侵入心脉所致。临床以心悸、怔忡，胸闷、气短，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或促动、结代，伴见发热、恶风、汗出，咽痛等为特征的证候。

3.2.5.7
    风热乘脾证  syndrome/pattern of wind and heat subjugating the spleen
    因风热之邪乘袭，引动脾经伏火所致。临床以口舌散在溃疡，或口角溃烂，疼痛拒食，口气重或口臭，口渴，烦躁，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫，或伴见发热、恶风，面红，咽喉肿痛，大便秘结等为特征的证候。

3.2.5.8
    风热兼夹证  syndrome/pattern of mixed wind and heat
    泛指风热侵袭，兼夹其他病邪，或邪郁化燥、化火、动风、痰凝等所引起的一类证候。

3.2.5.8.1
    风热化燥证  syndrome/pattern of wind and heat transforming into dryness
    风热血燥证
    因风热外袭，邪伤阴血化燥，肌肤或官窍失于濡养所致。临床以皮肤干燥、瘙痒、脱屑，或目赤、干涩、痒痛，舌质红，舌苔干黄，脉浮细或细数，可伴见喉干，咽痛，口渴，大便干结等为特征的证候。

3.2.5.8.2
    风热化火证  syndrome/pattern of wind and heat transforming fire
    因风热外袭，壅滞化火，蕴结于肌腠或官窍所致。临床以突发头面部红肿，甚则肿大如斗，或皮肤成片焮红肿痛，或咽喉灼痛，口舌溃疡，或目赤涩痛，胞睑肿痛，或疮疡疔疖肿痛、裹脓，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，可伴见高热，头痛，大便秘结，小便黄赤等为特征的证候。

3.2.5.8.3
    风热动风证  syndrome/pattern of wind and heat stirring wind
    因风热炽盛，引动肝风所致。临床以小儿突发高热，咽痛，鼻塞、流涕，烦躁，迅即神昏，双目上视，颜面青紫，牙关紧闭，四肢抽搐，甚则角弓反张，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或弦浮，指纹紫滞，可伴见咳嗽，头痛等为特征的证候。

3.2.5.8.4
    风热夹湿证  syndrome/pattern of wind and heat complicated by dampness
    风热湿邪浸渍证
    因风热之邪夹湿，侵袭肌肤、官窍，湿热浸淫所致。临床以皮肤湿疹、水疱、瘙痒、流水，或目赤、肿痛、睑缘湿烂，舌质红，舌苔黄腻，可伴见发热，渴不多饮，肢体困重等为特征的证候。

3.2.5.8.5
    风热痰凝证  syndrome/pattern of wind and heat coagulated with phlegm
    风热挟痰证
    因外感风热之邪与内伏痰湿互结，凝聚于瘿囊所致。临床以喉结两旁瘿瘤结块肿痛，舌苔薄黄，脉浮数或滑数，可伴见发热、恶寒，头痛，口渴，咽干等为特征的证候。

3.2.5.8.6
    风热邪毒证  syndrome/pattern of virulent wind and heat and toxin
    风热邪毒外侵证
    风邪热毒证
    风热毒蕴证
    因风热邪毒侵袭，蕴结肌腠，或上攻清窍所致。临床以突发肌肤红斑、焮红灼热，或头面部掣痛，或胞睑硬结、漫肿赤痛，或咽喉肿痛，或疮疡疔疖裹脓，舌质红，舌苔黄，脉浮数或滑数，可伴见壮热、恶热，口渴，臖核肿痛等为特征的证候。

3.2.5.8.6.1
    风热湿毒证  syndrome/pattern of wind and heat with dampness toxin
    风热湿毒壅盛证
    风热湿毒，浸淫肺脾证
    因风热湿毒浸淫肺脾，透发于肌表所致。临床以肌肤斑丘疹或疱疹、脓疱等溃破，糜烂滋水，局部瘙痒，或目赤、肿痛，睑缘湿烂，或口咽白糜、局部疼痛剧烈，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数或浮，伴见发热，咳嗽，咽痛，泛呕，渴不多饮，头身疼痛，或肢体困重等为特征的证候。

3.2.5.8.6.2
    风热疫毒证  syndrome/pattern of wind and heat with pestilent toxin
    因风热疫毒侵袭，壅滞经络所致。临床以寒战、壮热时作，头面红肿、身发斑疹，咽喉肿痛，舌质红或绛，脉洪数，伴见烦躁，口渴，头痛，恶心等为特征的证候。

3.2.5.8.6.3
    风热痰毒证  syndrome/pattern of wind and heat with phlegm toxin
    因风热邪毒侵袭，引动内伏痰毒壅滞肌腠所致。临床以颌颈、腋下、腹股沟等处臖核胀痛，或疮疡硬结肿痛，难溃难消，或咽喉肿痛，咳嗽，痰多黄稠，口干，舌质红，舌苔薄白或黄，脉浮滑或数，伴见发热、恶寒，面赤，头痛等为特征的证候。

3.2.5.8.6.3.1
    风热痰毒犯头证  syndrome/pattern of wind and heat with phlegm toxin invading the head
    因风热外袭，挟痰浊邪毒上犯清空所致。临床以发热或微恶风寒，头痛如裂或昏沉闷痛，颜面红赤、焮肿，颌下臖核肿痛，口渴，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见胸闷，泛恶、呕吐等为特征的证候。

3.2.6
    风湿证  syndrome/pattern of wind and dampness
    泛指因风湿等邪侵袭肌表，或邪客骨节、经络、官窍、脏腑等所引起的一类证候。

3.2.6.1
    风湿外袭证  syndrome/pattern of wind and dampness attacking the external
    因风湿侵袭肌表，阻遏卫气，或蕴结肌肤，痹阻脉络所致。临床以发热、畏风，汗出不解，头重如裹，肢体困重，舌苔薄白而腻，脉浮缓，或伴见皮疹瘙痒，关节肿痛等为特征的证候。

3.2.6.1.1
    风湿表证  syndrome/pattern of wind and dampness in the external
    风湿袭表证
    风湿犯表证
    风湿滞表证
    卫分风湿证
    卫表风湿证
    因风湿外邪侵袭肌表，遏阻卫气所致。临床以全身肌肉、关节酸楚困重，头晕胀痛，如箍似裹，舌苔白滑或腻，脉濡缓，伴见发热、汗出不解，胸闷，口不渴等为特征的证候。

3.2.6.1.2
    风湿蕴肤证  syndrome/pattern of wind and dampness retaining in the skin
    肌肤风湿证
    因风湿之邪蕴结皮肤所致。临床以皮肤扁平丘疹久治不愈，皮损呈片状暗红或淡褐色，粗糙肥厚，时作剧痒，或疱疹反复发作，瘙痒、溃烂、滋水，舌质淡红，舌苔薄或白腻，脉濡缓或滑数等为特征的证候。

3.2.6.1.3
    风湿蕴结证  syndrome/pattern of wind and dampness accumulation
    因风湿邪蕴或痹阻络脉，气血不行，肌肤或骨节失却濡养所致。临床以皮肤紫白相兼斑形态、大小不一，或关节肿痛，肢体困重，屈伸不利，舌质淡，舌苔薄白而腻，脉濡细或弦滑，伴见低热、畏风，汗出等为特征的证候。

3.2.6.1.4
    风湿痹阻证  syndrome/pattern of wind and dampness impediment and obstruction
    因风湿侵淫肤腠、骨节，痹阻气血，或久病入络所致。临床以皮肤或关节肿胀、刺痛或麻木，皮肤增厚，皮纹消失，按之偏冷、无凹陷，肢端青紫或苍白，遇寒冷或情绪激动时加剧，舌质紫暗，舌苔薄白或腻，脉濡细，或伴见痛经，月经不调等为特征的证候。

3.2.6.1.5
    风湿入络证  syndrome/pattern of wind and dampness invading the collaterals
    因风湿侵淫，久病入络所致。临床以关节肿胀、刺痛，皮色不变，骨节畸形，屈伸不利，或肢体麻木不仁，按之冷，舌质暗，有瘀点、瘀斑，舌苔薄白或腻，脉濡细等为特征的证候。

3.2.6.2
    风湿上犯证  syndrome/pattern of wind and dampness invading the upper orifices
    因风湿之邪上犯清窍，遏阻经气所致。临床以头痛如裹，肢体困重，或胞睑肿胀、瘙痒，流泪，舌苔白滑或腻，脉濡或滑等为特征的证候。

3.2.6.2.1
    风湿犯头证  syndrome/pattern of wind and dampness invading the head
    风湿头痛证
    因风湿之邪侵犯头部，阻遏清阳所致。临床以头痛如蒙似裹，肢体困重，胸闷，纳呆，舌苔白滑或腻，脉濡或滑，或伴见微恶风寒，项背不舒等为特征的证候。

3.2.6.2.2
    风湿凌目证  syndrome/pattern of wind and dampness intimidating the eyes
    因风湿之邪上犯于目所致。临床以胞睑边缘赤肿，瘙痒、溃烂，或白睛结节隆起，反复发作，舌质稍红，舌苔白腻或黄，脉滑数，或伴见羞明、流泪，关节痛等为特征的证候。

3.2.6.2.2.1
    风湿热邪攻目证  syndrome/pattern of pathogenic wind-dampness and heat attacking the eyes
    因风湿热邪上攻白睛所致。临床以白睛结节，色较鲜红，周围有赤丝牵绊，眼珠胀痛，且有压痛感，羞明、流泪，视物不清，舌质红，舌苔黄腻或厚，脉滑或濡，或伴见胸闷，纳减等为特征的证候。

3.2.6.2.2.2
    风湿化火伤目证  syndrome/pattern of wind and dampness transforming fire and damaging the eyes
    因风湿蕴郁化火，邪热灼伤黄仁所致。临床以瞳神紧小，抱轮红赤，持久不退或反复发作，黑睛后有灰色沉着物，神水浑浊，瞳神有白膜粘着，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见骨节酸楚，小便不利等为特征的证候。

3.2.6.3
    风湿兼夹证  syndrome/pattern of concurrently mixed wind and dampness
    泛指风湿侵袭，兼夹其他病邪，或邪郁化热、化火、酿毒等引起的一类证候。

3.2.6.3.1
    风湿热证  syndrome/pattern of wind-dampness and heat
    风湿挟热证
    因风湿热邪侵袭骨节肌肤所致。临床以肢体困重，关节红肿、灼痛，屈伸不利，或皮肤瘙痒、渗液，舌质红，舌苔黄白，伴见发热、恶风，口渴，心悸等为特征的证候。

3.2.6.3.1.1
    风湿化热证  syndrome/pattern of wind and dampness transforming into heat
    风湿郁热证
    因风湿邪郁化热所致。临床以肢体酸胀困重，关节肿痛，活动受限，或皮肤瘙痒、渗液，舌质红，舌苔黄白而干，脉滑数，可伴见发热，烦渴，便干，尿赤等为特征的证候。

3.2.6.3.1.2
    风湿热痹证  syndrome/pattern of wind-dampness with heat impediment
    风湿热郁证
    风湿热盛证
    因风湿热邪侵袭或壅滞肌腠、经脉、骨节，气血痹阻所致。临床以肌肉或关节红肿灼痛，痛不可触，得冷稍舒，或皮下结节、红斑、疱疹等反复发作，舌质红，舌苔黄腻或燥，脉滑数或弦数，可伴见发热、恶风，汗出不解，口渴等为特征的证候。

3.2.6.3.1.3
    风湿化火证  syndrome/pattern of wind and dampness transforming into fire
    因风湿邪郁化火，蕴蓄肌腠，凝聚骨节所致。临床以肢体或关节红肿灼痛，指节变形，活动受限，或肢端红斑反复发作，瘙痒肿痛，疮面黑紫、溃烂，化脓、结痂并见，舌质红绛，舌苔黄燥，脉滑数或弦数，可伴见发热，口渴，烦躁，大便燥结，小便短赤等为特征的证候。

3.2.6.3.2
    风湿挟毒证  syndrome/pattern of wind and dampness complicated by toxin
    因风湿夹毒，浸淫肌腠，或邪毒蕴蓄、滞着官窍、骨节等所致。临床以肌肤或眦睑、耳鼻唇周等处肿痛、溃破、滋水，局部刺痒，或关节漫肿、酸痛，舌苔腻或微黄，脉浮滑或滑数，可伴见低热，口渴、不欲饮，大便不爽等为特征的证候。

3.2.6.3.2.1
    风湿毒聚证  syndrome/pattern of wind-dampness toxin aggregation
    风湿毒蕴证
    因风湿挟毒，浸淫肌肤，或邪毒蕴结阴部等所致。临床以下肢肿胀、局部溃疡不收，或足趾间奇痒，阴部湿疹、瘙痒、渗液滋水，妇女黄白带下，舌苔腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.2.6.3.2.2
    风湿热毒证  syndrome/pattern of wind-dampness and heat toxin
    因风湿之邪浸淫化热，邪毒蕴蓄肌腠，或滞着官窍、关节所致。临床以肌肤红斑，丘疹、水疱等溃破，糜烂滋水，或目眦、睑缘湿烂，局部刺痒，或关节漫肿热痛，舌质红，舌苔微黄而腻，脉浮滑或滑数，伴见低热，口渴、不欲饮，大便不爽等为特征的证候。

3.2.7
    风水证  syndrome/pattern of wind and water
    风袭水停证
    泛指因外感风邪，肺卫失宣，痹阻水道，水湿泛溢所引起的一类证候。

3.2.7.1
    风水相搏证  syndrome/pattern of wind and edema combat
    风水犯肺证
    因外感风邪，肺失通调，风遏水阻，泛溢肌肤所致。临床以突发眼睑浮肿，状如卧蚕，手足肿胀，舌苔薄白或微腻，脉浮弦，伴见发热，微恶风寒，小便短少等为特征的证候。

3.2.7.2
    风水泛滥证  syndrome/pattern of wind edema flooding
    风袭水泛证
    因风水相搏，痹阻水道，水湿泛溢所致。临床以骤然眼睑、颜面浮肿，继而全身浮肿，小便短少或闭，舌苔白或腻，脉浮弦或沉细，可伴见发热、恶风等为特征的证候。

3.2.8
    风燥证  syndrome/pattern of wind and dryness
    泛指因风燥邪客肌表、经络、脏腑等引起的一类证候。

3.2.8.1
    风燥犯表证  syndrome/pattern of wind and dryness invading the exterior
    风燥袭表证
    风燥伤表证
    因风燥外邪侵袭肌表，郁遏卫气，津液不足所致。临床以发热，微恶风寒，头痛，无汗，鼻燥，咽干，口燥，舌体瘦小，舌苔干，脉浮细等为特征的证候。

3.2.8.2
    风燥伤肤证  syndrome/pattern of wind and dryness damaging the skin
    因风燥邪客肌腠，伤损津液，肌肤失其濡养所致。临床以皮肤干燥、粗糙、脱屑，瘙痒难忍，或起丘疹、鳞屑，游走不定，舌体瘦小，舌苔薄白、少津，脉浮细等为特征的证候。

3.2.8.3
    风燥伤肺证  syndrome/pattern of wind and dryness damaging the lung
    风燥犯肺证
    因风燥外邪袭肺，损及津液，肺失宣肃所致。临床以干咳、无痰，或痰少而黏，咯痰不爽，甚或痰中带血丝，舌体瘦小，舌尖红，舌苔薄黄，脉细数，伴见鼻干、咽燥，口干、少津等为特征的证候。

3.2.9
    风痰证  syndrome/pattern of wind and phlegm
    风痰偏盛证
    泛指因风邪引动伏痰，或肝风夹痰，横窜入络，上攻清窍，蒙蔽心神等引起的一类证候。

3.2.9.1
    风痰恋肺证  syndrome/pattern of wind and phlegm lingering the lung
    因伏痰滞留于鼻咽肺系，风邪外袭引动，肺失清肃所致。临床以久咳不已，咽痒即咳，咯痰清稀，频频清嗓而痰滞不去，鼻塞、流涕，鼻咽部有滴流或黏液附着感，舌质淡，舌苔白或腻，脉细滑，可伴见容易感冒，遇异味刺激或迎风冒寒则发等为特征的证候。

3.2.9.2
    风痰上攻证  syndrome/pattern of wind and phlegm attacking the upper
    风痰上扰证
    风动痰阻，浊邪上犯证
    因风邪引动伏痰，或肝风挟痰上攻，上犯清窍所致。临床以头部阵发性胀痛、跳痛，眉棱骨痛，或眩晕欲仆，泛恶、呕吐，舌颤，舌质偏红，舌苔腻，脉弦滑，或伴见头摇颤动，辞不达意，目偏斜、复视等为特征的证候。

3.2.9.2.1
    风痰火亢证  syndrome/pattern of wind phlegm and fire hyperactivity
    因风挟痰火上窜，阻滞脑络所致。临床以突发半身不遂，口舌喎斜，言语謇涩或不语，患侧感觉减退或消失，肢体强急，痰黄而黏，舌强或颤，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦滑或数，可伴见时作眩晕，头胀或痛，心烦、易怒，胸闷、心悸等为特征的证候。

3.2.9.2.2
    风痰闭神证  syndrome/pattern of wind and phlegm blocking the mind
    风痰闭窍证
    风痰闭阻证
    因风邪引动伏痰，或肝风夹痰浊上犯，蒙闭心神所致。临床以素有风眩、头风、脑络痹等病，突然昏仆、昏迷，喉中痰鸣，呕吐痰涎，牙关紧闭，舌苔腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.2.9.3
    风痰入络证  syndrome/pattern of wind and phlegm entering collaterals
    因风邪引动伏痰，或肝风夹痰，横窜入络所致。临床以肌肤不仁，手足麻木，突发口眼喎斜，舌强，语言不利，口角流涎，或肢体红白色斑相间，肌肤瘙痒，关节酸痛，舌强或短，舌苔薄腻，或黄或白，脉弦滑或浮数，可伴见眩晕，手足拘急，恶寒、发热等为特征的证候。

3.2.9.3.1
    风痰阻络证  syndrome/pattern of wind and phlegm blocking collaterals
    风动痰阻证
    因风邪引动伏痰，或肝风挟痰，横窜经络，痹阻筋脉所致。临床以中风后半身不遂，手脚拘挛或震颤、搐动，口舌喎斜，口角流涎，言语蹇涩，舌强或短，舌苔白腻或黄腻，脉弦滑，可伴见眩晕、肢麻等为特征的证候。

3.2.9.3.2
    风痰瘀痹脉络证  syndrome/pattern of wind and phlegm stagnating and impeding vessels and collaterals
    风痰瘀痹阻脉络证
    风痰瘀血证
    风痰瘀血，痹阻脉络证
    因风痰瘀血胶结，痹阻络脉所致。临床以中风后半身不遂，口舌喎斜，语謇或失语，手足拘挛，舌强或短，舌质暗淡，或有青紫瘀斑、瘀点，舌苔白或腻，脉弦滑或弦涩，可伴见眩晕，偏身麻木不仁，肢体僵硬，肌肉萎缩等为特征的证候。

3.2.10
    风阳证  syndrome/pattern of wind yang
    泛指因气火怫郁、阳热动风，或阴虚阳亢，动而化风等所引起，以眩晕，头痛，肢体麻木、震颤、抽搐等为特征的一类证候。

3.2.10.1
    风阳内动证  syndrome/pattern of wind yang stirring the internal
    风阳内扰证
    因久病或秉质阴虚，复加烦劳恚怒，阳动化风，或因邪热引动肝风所致。临床以肢体震颤或拘挛、麻木，筋惕肉瞤，甚或抽搐、惊厥，舌质红绛，舌苔少或无苔，脉洪数或弦滑有力，可伴见发热，头痛，眩晕，项背拘紧等为特征的证候。

3.2.10.2
    风阳暴亢证  syndrome/pattern of sudden hyperactivity of wind yang
    风阳上僭证
    因真阴虚亏，阳动化风，猝然上僭所致。临床以突发剧烈头痛，眩晕，面红、目赤，步履不稳，甚或昏仆、搐搦，口苦、烦渴，舌质红瘦，脉弦滑有力，可伴见口角抽动，耳鸣，烦躁、易怒等为特征的证候。

3.2.10.3
    风阳上越证  syndrome/pattern of wind yang floating upwards
    风阳上扰证
    因情志变动，引动风阳上越，横窜络脉所致。临床以素有头风、风眩、脑络痹等病，骤然头痛如裂，眩晕、昏仆，或口眼喎斜，舌强语謇，半身不遂，每因情绪激动、恼怒而诱发或加重，舌质红，脉弦有力，可伴见心烦、失眠，面红、目赤，耳鸣如蝉等为特征的证候。

3.2.10.4
    风阳痰火证  syndrome/pattern of wind yang with phlegm-fire
    因内伤积损，或饮食、劳烦而引发风阳、痰火上蒙清空所致。临床以卒然昏仆，不省人事，喉中痰鸣，牙关紧闭，口噤不开，四肢瘛疭，可伴见面赤、身热，大小便闭，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑数等为特征的证候。

3.2.11
    风火证  syndrome/pattern of wind and fire
    泛指由风火邪毒，或其他外邪郁而化火，引动内风，袭扰人体肌肤腠理、筋骨肢节、经络，或上攻官窍脏腑等所引起的一类证候。

3.2.11.1
    风火上犯证  syndrome/pattern of wind and fire invading the upper
    风火上扰证
    风火上炎证
    风火上攻证
    风火上扰清窍证
    因外感风火邪毒上扰清窍，或引动内火，风火交煽所致。临床以突发头痛、眩晕，骤然目赤或耳痛，牙痛，鼻咽疼痛，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或弦数，可伴见发热，面红，咽干，尿赤，便干等为特征的证候。

3.2.11.1.1
    风火犯目证  syndrome/pattern of wind and fire invading eyes
    因风火之邪上犯目系所致。临床以目睛或胞睑骤然红肿灼痛，眵多，舌质红，舌苔黄，脉浮数或弦数，可伴见发热，心烦，口苦、咽干等为特征的证候。

3.2.11.1.1.1
    风火攻目证  syndrome/pattern of wind and fire attacking eyes
    因风热化火，风火上攻于目所致。临床以发热，烦躁，头痛如劈，目珠胀痛，痛连眼眶或鼻、颊、额、颞，或目赤肿胀、灼痛，眼睑赤烂，舌边尖红，舌苔黄，脉浮弦数等为特征的证候。

3.2.11.2
    风火热毒证  syndrome/pattern of wind and fire and heat toxin
    风火毒证
    风火热毒炽盛证
    因风火热毒炽盛，壅结肌肤所致。临床以肌肤疔疮疖痈，局部红肿、痒麻、灼痛，化脓溃烂，或头面、口鼻、两目焮红肿痛，舌质红绛，舌苔黄焦，脉洪数，可伴见发热，口渴，甚或神昏、谵语，便秘，尿黄等为特征的证候。

3.2.11.3
    风火内动证  syndrome/pattern of wind and fire internal stirring
    因阴虚阳亢，风阳化火上冒或内动扰神所致。临床以突发眩晕，头痛欲裂或胀痛，面色潮红，时作时止，甚则晕厥仆倒，肢体抽搐、瞤动，舌质红绛，脉弦长有力，可伴见失眠，心烦，悸动阵作，便秘等为特征的证候。

3.2.11.4
    风火蔽窍证  syndrome/pattern of wind and fire confusing orifices
    因风火上攻，气血逆乱，蒙蔽清空所致。临床以突然昏仆，不省人事，两目斜视或直视，肢体强直，口噤、项强，甚则抽搐，角弓反张，舌质红或绛，舌苔黄燥或焦黑，脉弦数，伴见面红、目赤，躁扰不宁，大便燥结等为特征的证候。

3.2.12
    风瘀证  syndrome/pattern of wind and blood stasis
    因风阳上亢，痰瘀互结，痹阻脉络，或风邪入络、阻络所致。临床以头部或颜面等处久痛不已，局部刺痛或胀痛、跳痛、掣痛，固定不移，或游走窜痛，口舌喎斜，反复发作，舌质暗或青紫，有瘀斑、瘀点，脉弦紧或沉涩，可伴见眩晕，肢体麻木，肌肉萎缩等为特征的证候。

3.3
    寒证类  category of cold syndromes/patterns
    寒邪偏盛证
    泛指因寒邪外袭肌腠、经络、骨节，或直中脏腑，或饮食、劳逸损及阳气，寒从内生，或夹湿、夹痰、夹饮等所引起的一类证候。
    注： 包括寒邪证、寒湿证、寒痰证、寒饮证等。

3.3.1
    寒邪证  syndrome/pattern of pathogenic cold
    泛指因寒邪偏盛，侵袭肌腠、经络、骨节，阻遏气血，或直中脏腑等引起的一类证候。

3.3.1.1
    寒邪外感证  syndrome/pattern of exogenous pathogenic cold
    外寒证
    因寒邪客于肌腠，郁闭肺卫，痹阻经脉，凝滞骨节等所致。临床以发热，恶寒或寒战，无汗，头痛、项强，肌肉酸楚，关节冷痛，屈伸不利，或肌肤斑疹，瘙痒或麻木、皲裂，肢端发白，遇冷加重，舌苔白，脉浮紧，指纹淡，可伴见咳嗽，鼻塞，声音嘶哑等为特征的证候。

3.3.1.1.1
    寒邪犯表证  syndrome/pattern of pathogenic cold invading the exterior
    表实寒证
    寒邪束表证
    因寒邪客于肌腠，卫阳郁遏，经脉不利所致。临床以恶寒重，发热轻，无汗，头痛、项强，全身肌肉、筋骨拘痛，鼻塞，语声重浊、嘶哑，舌质淡暗，舌苔白，脉浮弦或紧等为特征的证候。

3.3.1.1.2
    寒邪犯肺证  syndrome/pattern of pathogenic cold invading the lung
    寒邪束肺证
    因寒邪客于肺系，肺气逆上所致。临床以突发咳嗽、喘促，痰白清稀，鼻鸣、声重，头痛，骨节酸痛，四肢不温，舌苔白，脉浮紧或弦，指纹淡，伴见恶寒，发热，无汗等为特征的证候。

3.3.1.1.3
    寒凝肌肤证  syndrome/pattern of cold congealing and inhibited blood flow in the skin
    肌肤寒凝血涩证
    寒凝血涩肌肤证
    因气候或环境寒冷，寒邪直接作用于人体暴露部位，气血凝滞于肌腠、脉络所致。临床以肢端不温或厥冷，冷则刺痛，肌肤苍白或红肿、紫暗，局部瘙痒、麻木，或为皲裂、冻疮，舌质淡暗或紫，脉沉细等为特征的证候。

3.3.1.1.4
    寒盛痹痛证  syndrome/pattern of impediment marked by pain dominated by cold
    寒痛证
    寒胜痛痹证
    因寒邪侵袭肌体，凝滞筋骨，痹阻关节所致。临床以肌肉、筋骨、关节冷痛或拘急挛痛，屈伸不利，舌质淡或暗，舌苔白，脉弦紧或浮，伴见遇冷痛甚，得热稍舒，四肢不温，久病可伴有晨僵、骨节变形等为特征的证候。

3.3.1.2
    寒邪直中证  syndrome/pattern of pathogenic cold penetration
    中寒证
    因寒邪偏盛，直中脏腑、经络，遏阻阳气，或因阳虚感寒所致。临床以突发腹痛，或心痛，咳喘，胃痛，呕吐，肠鸣腹泻，阴器内缩引痛，痛经，舌质淡暗或青紫，脉沉迟或弦紧，伴见面色苍白，形寒战栗，甚或四肢厥冷，出冷汗，唇甲青紫等为特征的证候。

3.3.1.2.1
    寒邪犯胃证  syndrome/pattern of pathogenic cold invading the stomach
    寒邪客胃证
    胃中寒冷证
    因寒邪偏盛，直中胃经，或贪凉饮冷，胃系痉挛所致。临床以突发胃脘冷痛，甚或痉挛、绞痛，冷汗出，面色苍白，时作时止，遇寒加重，得温稍舒，舌苔白，脉弦紧或迟，可伴见泛恶，呕吐清水，形寒、肢冷等为特征的证候。

3.3.1.2.2
    寒滞胃脘证  syndrome/pattern of cold stagnation in stomach
    因秉质阳虚，阴寒凝滞于胃所致。临床以胃痛经年，遇寒凉刺激则作，得温热稍缓，口泛清水，甚或恶心、呕吐，吐后痛减，消瘦，舌苔白润，脉弦紧，可伴见口淡，不渴，面白或青，肢冷不温等为特征的证候。

3.3.1.2.3
    寒滞胃肠证  syndrome/pattern of cold stagnation in the stomach and intestines
    寒滞肠胃证
    因寒邪偏盛，或阴寒滞着胃肠，阻滞气机所致。临床以脘腹冷痛或绞痛时作，痛则作泻，大便或夹白冻，或如水注，泻后痛减，呕吐，舌质淡或暗，舌苔白，脉弦紧，伴见恶寒，肢冷，喜温等为特征的证候。

3.3.1.2.4
    脐腹中寒证  syndrome/pattern of invasion of cold into the navel and abdomen
    腹部中寒证
    因寒邪偏盛，直中脐腹，脉络不和所致。临床以突发肠鸣、腹痛，甚者腹痛如绞，得温则减，遇寒加剧，舌苔白，脉沉紧，或指纹淡，可伴见大便清稀，夹有泡沫，或水泻、呕吐等为特征的证候。

3.3.1.2.5
    寒滞肠道证  syndrome/pattern of cold stagnation in intestines
    因寒邪偏盛，或阴寒凝聚于肠道所致。临床以大便硬结，排出困难，或夹白冻黏液，腹中冷痛，小便清长，四肢不温，舌质淡，舌苔白，脉沉迟等为特征的证候。

3.3.1.2.6
    寒滞肝脉证  syndrome/pattern of cold stagnation in the liver meridian
    寒滞肝经证
    因寒邪偏盛，直中厥阴，或阴寒凝滞肝脉所致。临床以胸胁冷痛如刺，或少腹冷痛，阴器内缩引痛，或巅顶冷痛，或肢端发白，遇寒痛增，得温痛缓，舌苔白，脉弦紧，可伴见呕吐清涎，恶寒，肢冷等为特征的证候。

3.3.1.2.7
    寒滞胞宫证  syndrome/pattern of cold stagnation in the uterus
    寒滞胞中证
    胞宫寒滞证
    因寒邪偏盛，直中胞脉，或阴寒凝滞胞宫所致。临床以痛经，小腹冷痛，得温热痛减，或月经后期，经血紫暗，或带下清稀，色白量多，或不孕，舌苔白，脉沉紧，或伴见畏寒、肢冷等为特征的证候。

3.3.1.3
    寒邪凝滞证  syndrome/pattern of pathogenic cold coagulation
    寒凝证
    寒实证
    寒邪内阻证
    寒邪阻遏证
    因寒邪偏盛，或阴寒阻遏气血，凝滞或聚结于脏腑经络所致。临床以胸膈脘腹痞满、硬痛，按之痛甚或拒按，大便秘结，或肢体麻木不仁，关节冷痛、刺痛，或月经后期，痛经，舌质淡暗，舌苔白，脉沉迟或弦紧，可伴见恶寒，四肢不温或厥冷，面色苍白或青紫等为特征的一类证候。

3.3.1.3.1
    寒实结胸证  syndrome/pattern of cold excess binding in the chest
    寒结胸膈证
    因寒实内聚，或寒痰互结于胸膈所致。临床以胸膈痞闷，或心下满而硬痛，拒按，舌苔白，脉弦紧，或伴见咳嗽、气急，咳吐稀白痰，形寒、不渴等为特征的证候。

3.3.1.3.2
    寒凝气滞证  syndrome/pattern of cold congealing and qi stagnation
    寒凝气聚证
    因寒邪凝滞气机，或阴寒遏阻所致。临床以头身关节冷痛，手足拘急，或脘腹胀满、冷痛，泛吐清水，或肠鸣、腹泻，舌苔白润，脉弦紧等为特征的证候。

3.3.1.3.3
    寒凝经络证  syndrome/pattern of cold coagulation in meridians and collaterals
    寒凝经脉证
    因寒邪偏盛，凝滞于经络，或阴寒阻遏血脉所致。临床以肢体拘急，或冷痛、刺痛、挛痛，麻木不仁，局部肤色苍白或紫黯，喜温、畏冷，舌苔白，脉弦紧，或伴见心胸刺痛，间歇性跛行等为特征的证候。

3.3.1.3.4
    寒凝血瘀证  syndrome/pattern of cold congealing and blood stasis
    寒凝血涩证
    寒凝瘀结证
    寒邪内积证
    因寒凝经脉，气血瘀阻，或阴寒内积所致。临床以肢体、唇舌等苍白、青紫，关节肿胀、冷痛，或局部触及肿块，皮色不变，得温痛减，形寒、畏冷，舌质紫暗，舌苔白，脉沉迟而涩，或伴见痛经，月经后期，经色紫暗夹块等为特征的证候。

3.3.1.3.5
    寒瘀阻络证  syndrome/pattern of cold and stasis blocking collaterals
    因阴寒内盛，寒瘀互结，闭阻络脉所致。临床以患趾（指）冰凉、麻木、疼痛，畏冷、喜暖，局部肤色苍白，甚或转为暗红、黑紫，间歇性跛行，趺阳脉减弱或消失，舌质暗或紫，或有瘀点、瘀斑，舌苔白腻，脉沉细或涩等为特征的证候。

3.3.1.4
    寒邪夹虚证  syndrome/pattern of pathogenic cold  mixed with deficiency
    寒凝夹虚证
    泛指寒邪偏盛，损伤阳气，或阴寒阻遏、凝滞脉络，气血失于温养所引起的一类证候。

3.3.1.4.1
    寒凝血虚证  syndrome/pattern of cold congealing and blood deficiency
    寒伤血脉证
    因阴寒凝滞，或血虚受寒，血脉拘挛，气血失于温养所致。临床以面色或肢端肤色苍白、紫暗，局部冷痛，形寒、肢冷，或月经量少、色暗，舌质淡，舌苔白，脉沉细，可伴见头痛，眩晕，骨节挛急痹痛等为特征的证候。

3.3.1.4.2
    寒凝阳虚证  syndrome/pattern of cold congealing and yang deficiency
    寒凝阳衰证
    因阴寒凝滞，阳气虚损所致。临床以畏寒、喜温，神疲、乏力，大便溏薄，小便清长，关节冷痛，舌质淡，舌苔白滑，脉沉迟，或伴见心胸疼痛，腹胀，腹痛，身目萎黄等为特征的证候。

3.3.2
    寒湿证  syndrome/pattern of cold dampness
    寒湿偏盛证
    泛指因寒湿邪犯肌表、络脉、筋骨，或阴寒凝滞于脏腑经络所引起，以寒湿合邪等相应征象为特征的一类证候。

3.3.2.1
    寒湿外侵证  syndrome/pattern of cold and dampness extravasation
    因寒湿犯表，蕴蓄肌肤，痹阻经脉，凝滞骨节，或寒湿秽毒迳入脏腑，痹阻气机所致。临床以发热、恶寒，肢体困重，关节肿痛，或皮肤局部麻木、僵硬、肿胀，遇冷加重，舌苔白，脉浮紧，或伴见咳嗽、声音嘶哑，腹痛、吐泻等为特征的证候。

3.3.2.1.1
    寒湿犯表证  syndrome/pattern of cold and dampness invading the external
    因寒湿外侵，邪客肌表所致。临床以头痛，头重如裹，肢体困重，骨节酸痛，舌苔白滑，脉浮弦或弦紧，伴见恶寒、发热等为特征的证候。

3.3.2.1.2
    寒湿蕴肤证  syndrome/pattern of cold and dampness retaining in the skin
    肌肤寒湿证
    因寒湿外侵，蕴结肌肤所致。临床以皮肤局部麻木、僵硬、肿胀，触觉减弱，触之冰冷，或皮下触及肿块，痈疽、疮疡漫肿，皮色不变，舌质淡暗，舌苔白或腻等为特征的证候。

3.3.2.1.3
    寒湿阻滞证  syndrome/pattern of cold and dampness obstruction and stagnation
    因寒湿侵袭，困阻肌腠或脏腑气机等所致。临床以面目皮肤发黄，色泽晦暗，或皮肤呈蜡样光泽，触之僵硬，手捏不起，关节肿胀冷痛，甚或屈伸不利，舌质淡或暗，舌苔白润，脉濡滑或沉迟，可伴见形寒、畏冷，头身困重，手足肿胀、浮肿，大便稀溏，小便不利等为特征的证候。

3.3.2.1.4
    寒湿入络证  syndrome/pattern of cold and dampness entering collaterals
    因寒湿侵袭，痼结于肌腠，或阴寒凝聚，入络痹阻气血所致。临床以皮肤湿疹或结节、风团等迁延反复，局部皮损暗红或紫红，疮面瘙痒，疮口不收，或关节肿痛，晨僵，舌质淡，舌苔白或腻，脉沉缓或迟，伴见四肢不温，遇冷即作或加重，口淡、不渴等为特征的证候。

3.3.2.1.5
    寒湿痹阻证  syndrome/pattern of cold and dampness impeding and obstruction
    因寒湿侵袭，痹阻经脉，骨节失养所致。临床以关节肿胀冷痛，固定不移，遇寒痛剧，甚或关节僵硬、畸形，舌质淡或暗，舌苔白或滑腻，脉沉弦或弦紧，伴见患处皮色不红，触之冰冷等为特征的证候。

3.3.2.1.6
    寒湿阻络证  syndrome/pattern of cold and dampness obstructing collaterals
    寒湿侵袭，痹阻经络证
    因寒湿痹阻脉络，筋骨气血失养所致。临床以肢体酸胀困重，麻木不仁，肤色苍白，触之冰凉，或患趾（指）顽麻、冷痛，疮面紫暗，疮口不收，舌苔白滑或腻，脉沉细，可伴见形寒、肢凉，皮疹暗红，关节肿胀、变形，步履不利，间歇性跛行，趺阳脉减弱或消失等为特征的证候。

3.3.2.1.7
    寒湿中阻证  syndrome/pattern of cold and dampness internal blockage
    因寒湿秽毒壅滞中焦，邪正交争，气机逆乱所致。临床以吐泻交作，呕吐清稀，泻如泔水，脘腹痞满、冷痛，甚或目眶凹陷，下肢痉挛、转筋，舌苔白腻，脉濡弱，伴见形寒、喜温，肢冷等为特征的证候。

3.3.2.1.8
    寒湿犯腰证  syndrome/pattern of cold and dampness invading the waist
    寒湿着腰证
    因久居阴寒湿冷之处，或雨露淋着，寒湿之邪侵及腰部，脉络不和所致。临床以腰脊重着、冷痛、酸胀，如坐水中，甚者不能转侧，逢阴雨、寒凉或久坐则痛增，舌苔白腻，脉沉缓或迟，尺部无力，或伴见浮肿，乏力等为特征的证候。

3.3.2.1.9
    寒湿化热证  syndrome/pattern of cold and dampness transforming into heat
    因寒湿郁痹化热所致。临床以身热不扬，肢体困重，口渴、不欲饮，或不多饮，或关节红肿、酸痛，舌质红，舌苔白腻或兼黄，脉滑数或濡数，可伴见恶心、呕吐，腹痛、腹泻等为特征的证候。

3.3.2.2
    寒湿内侵证  syndrome/pattern of cold and dampness invading the internal
    寒湿内聚证
    寒湿内盛证
    泛指因过食生冷，或雨露淋着，寒湿内盛，蕴聚经络脏腑所引起的一类证候。

3.3.2.2.1
    寒湿凝滞证  syndrome/pattern of cold and dampness coagulation and stagnation
    寒湿凝聚证
    因寒湿内蕴，凝聚骨节，或阴寒凝滞经脉所致。临床以关节冷痛，局部漫肿，活动受限，或行经前后或经期关节痛加重，经行小腹冷痛，得热则舒，舌苔薄白，脉弦紧或沉紧，可伴见月经后期，量少不畅，色紫黯有块，形寒、肢冷，腰膝酸痛等为特征的证候。

3.3.2.2.2
    寒湿瘀滞证  syndrome/pattern of cold and dampness stagnation and blood stasis
    寒湿瘀郁证
    因寒湿内蕴，血行瘀滞所致。临床以肢体沉重，骨节冷痛或刺痛，得温痛减，局部肿胀，屈伸不利，或痛经，闭经，唇舌紫暗，舌有瘀斑、瘀点，舌苔白滑或腻，脉沉细涩，伴见形寒、肢冷等为特征的证候。

3.3.2.2.3
    寒湿困脾证  syndrome/pattern of cold and dampness encumbering the spleen
    寒湿蕴脾证
    寒湿偏胜，中阳被困证
    因寒湿或阴寒内蕴，困阻脾阳所致。临床以脘闷、腹胀，口腻、不渴，食少、纳呆，肠鸣作泻，或肢体浮肿，或身目发黄而晦暗，或白带量多，舌质淡胖，舌苔白腻，脉濡缓等为特征的证候。

3.3.2.2.4
    寒湿伤肾证  syndrome/pattern of cold and dampness impairing kidney
    因先天肾气不足，寒湿侵袭肾子（睾丸）及子系（精索）所致。临床以阴囊坠胀、寒冷，久病则阴囊皮肤增厚，舌苔白，脉濡缓或沉细，可伴见面色少华，神疲、乏力，腰膝酸软，小便清长等为特征的证候。

3.3.3
    寒痰证  syndrome/pattern of cold phlegm
    泛指因宿痰内伏，复感寒邪，寒痰互结，壅阻气道，或滞着于胃系所引起的一类证候。

3.3.3.1
    寒痰阻肺证  syndrome/pattern of cold phlegm obstructing the lung
    寒痰停肺证
    因宿痰内伏，复感寒邪，寒痰交并，壅阻气道，肺失肃降所致。临床以咳喘经年，胸膈胀满，喉间痰鸣，痰白而黏，动辄气急，发则喘促，不得平卧，舌质淡暗或青紫，舌苔白滑或腻，脉弦滑或紧，指纹淡红，伴见形寒、畏冷，四肢欠温等为特征的证候。

3.3.3.2
    寒痰聚胃证  syndrome/pattern of stomach accumulation of cold and phlegm
    因寒邪与痰浊互结、滞着于胃系所致。临床以自觉胸骨后有梗噎感，饮食难下，反胃呕吐，甚则食入即吐，夹有痰涎，日渐消瘦，形寒、畏冷，舌质暗淡，舌苔白腻，脉弦缓或滑等为特征的证候。

3.3.4
    寒饮证  syndrome/pattern of cold fluid retention
    泛指因内有伏饮，复感寒邪，或阴寒凝滞，寒饮互结，停于肺胃等脏腑所引起的一类证候。

3.3.4.1
    寒水上泛证  syndrome/pattern of cold water flooding in the upper
    因秉质阳虚，气不化水，或寒饮内停，上凌清空所致。临床以眩晕欲仆，恶心、呕吐，耳鸣、耳聋，肢体不温，精神萎靡，舌质淡白，舌苔白润，脉沉细弱，可伴见腰痛、背冷，心下悸动，咳嗽、痰白，夜尿清长等为特征的证候。

3.3.4.2
    寒饮内停证  syndrome/pattern of internal retention of cold fluid
    寒饮停留证
    因寒饮互结，内伏于肺，或滞留胸膈、胃脘，或泛溢肌腠所致。临床以咳唾痰沫，或呕吐清水、稀涎，面浮、肢肿，形寒、畏冷，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉弦或弦滑，可伴见咳喘，脘痞，胃胀，胸闷，胁满等为特征的证候。

3.3.4.2.1
    寒饮停肺证  syndrome/pattern of lung staying of cold fluid
    因外寒引动伏饮，或阴寒凝聚于肺系，肺失宣肃所致。临床以咳喘、哮鸣，形寒、畏冷，痰白清稀，四肢欠温，面色淡白，舌质淡胖，舌苔白滑或腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.3.4.2.1.1
    寒饮伏肺证  syndrome/pattern of cold fluid retention in lung
    因久病宿疾，致使阴寒凝聚，寒饮内伏于肺，或停积胸膈，阻碍气机升降所致。临床以久咳、气促，动则尤甚，胸胁闷胀，面色苍白或黯淡，甚或喘哮、痰鸣，不得平卧，咳唾引痛，舌质淡胖，舌苔白腻或滑，脉沉弦或滑，可伴见背寒或痛，面浮、肢肿等为特征的证候。

3.3.4.2.1.2
    寒饮射肺证  syndrome/pattern of cold fluid attacking lung
    因外邪引动寒饮，上迫于肺，内阻气道所致。临床以突发咳喘，齁喘声高，张口抬肩，不得平卧，痰鸣如曳，面色淡白，舌质淡胖，舌苔白滑，脉浮紧或弦滑，可伴见发热、恶寒，或背寒、畏冷等为特征的证候。

3.3.4.2.2
    寒饮停胃证  syndrome/pattern of cold fluid retention in the stomach
    胃寒饮停证
    因寒饮互结，停滞于胃，或胃寒饮聚所致。临床以胃脘痞胀，胃中有振水声，呕吐清水稀涎，舌苔白滑，脉弦，或伴见胃中寒痛，纳呆，呃逆，食入即吐等为特征的证候。

3.3.4.2.3
    寒饮困脾证  syndrome/pattern of cold fluid encumbering the spleen
    因寒饮偏盛，困阻脾阳所致。临床以腹痛、肠鸣，大便水泻，或夹黏冻，浮肿，甚或腹大如鼓，舌质淡胖，舌苔白滑，脉濡缓，伴见脘闷、腹胀，口淡、不渴，泛恶作呕，纳呆等为特征的证候。

3.4
    暑证类  category of summer-heat syndromes/patterns
    暑邪偏盛证
    泛指因感受暑热、暑湿秽毒等时邪或疫毒所引起的一类证候。
    注： 包括阳暑证、阴暑证、暑热证、暑湿证等。

3.4.1
    阳暑证  syndrome/pattern of yang summer-heat
    因炎暑曝晒，暑热内郁，体温调节功能失常所致。临床以发热、面红，身体灼热，头昏、头痛，心烦、胸闷，口渴多饮，全身疲软，汗多，舌质红，舌苔黄干，脉浮数或洪数，可伴见恶心、呕吐，甚则神志昏蒙等为特征的证候。

3.4.2
    阴暑证  syndrome/pattern of yin summer-heat
    因气候炎热，贪凉、饮冷，暑风挟寒侵袭，内伤肠胃所致。临床以发热、微恶寒，渴不欲饮，头昏、头痛，精神衰惫，肢体困倦或酸痛，胸闷，舌质淡，舌苔薄腻，脉濡细，或伴见腹痛，泄泻，呕吐，无汗，或汗出、肢冷等为特征的证候。

3.4.3
    暑热证  syndrome/pattern of summer-heat
    暑温证
    泛指因暑热时邪或温邪侵袭人体，邪正交炽，或耗气伤津，或邪伤血络、动风、闭神等引起的一类证候。

3.4.3.1
    暑犯肺卫证  syndrome/pattern of summer and heat invading lung and defensive phase
    因炎暑酷热，贪凉、饮冷，内外合邪，或暑温邪毒，上受犯肺所致。临床以骤然发热、微恶风寒，或寒战、高热，汗出不解，咳嗽、痰黄，咽喉肿痛，胸闷，舌质红，舌苔黄白，脉浮数或洪数，指纹浮红或紫，可伴见头胀，鼻塞，背寒、身痛等为特征的证候。

3.4.3.2
    暑热浸淫证  syndrome/pattern of summer-heat extravasation
    因夏暑汗出不彻，热毒蕴结、浸淫于肌肤所致。临床以皮肤局部红肿、痒痛，突起根浅，大小不等，或有脓头，脓溃即愈，此消彼长，舌苔薄黄或腻，脉滑数，指纹紫滞，可伴见发热，口渴，便秘，溲赤等为特征的证候。

3.4.3.3
    暑入气分证  syndrome/pattern of heat in qi phase
    暑犯气分证
    暑热炽盛证
    暑入阳明证
    因感受暑热时邪或暑温邪毒，邪正交炽于阳明气分，或耗伤气津所致。临床以壮热、恶热，汗出不解，口渴引饮，头晕、胀痛，胸闷、心烦，小便短黄，舌质红，舌苔黄燥，脉洪大或数，指纹紫红，或伴见神疲、乏力，气短、促急等为特征的证候。

3.4.3.3.1
    暑热内郁证  syndrome/pattern of internal stagnation of summer-heat
    因暑热或疟毒内伏，邪阻气分所致。临床以发热，汗出不畅，头晕胀痛，面目红赤，气粗，或寒战、壮热，热多寒少，汗后热退，休作有时，舌质红，舌苔黄燥，脉洪大或弦数，指纹紫滞，可伴见心烦，骨节酸楚，口渴引饮等为特征的证候。

3.4.3.3.2
    暑闭气机证  syndrome/pattern of summer-heat blocking qi activity
    因卒中暑热温邪，邪热炽盛，闭阻气机所致。临床以身热、无汗，头痛，胸闷，心烦，腹痛、呕恶，甚则昏厥，牙关紧闭，气喘促急，肢体抽搐，舌质红，舌苔黄，脉促或沉伏数疾，指纹紫暗等为特征的证候。

3.4.3.3.3
    暑伤津气证  syndrome/pattern of summer-heat damaging fluid and qi
    暑耗肺胃津气证
    暑伤肺胃证
    因暑热时邪或暑温邪毒郁蒸，伤津耗气所致。临床以身热，气短，心烦，口渴，自汗，神疲，肢倦，小便黄赤，舌质红，舌苔薄黄而干，脉细弱，可伴见干咳、少痰，脘腹闷胀等为特征的证候。

3.4.3.3.4
    暑耗气阴证  syndrome/pattern of summer-heat consuming qi and yin
    暑耗肺胃气阴证
    因暑热时邪或暑温邪毒耗气伤阴所致。临床以高热持续不退，口渴引饮，皮肤干瘪，神疲、气短，舌质红，舌苔黄燥，甚或无苔，脉细数，或伴见干咳、无痰，脘闷，腹胀，呕吐，腹泻等为特征的证候。

3.4.3.4
    暑入营血证  syndrome/pattern of summer-heat entering nutrient and blood phase
    因暑热时邪或暑温邪毒炽盛，邪入营血所致。临床以高热或潮热不退，烦躁，嗜睡，或神昏、谵语，舌质红绛，舌苔黄，脉滑数或细数，指纹紫红或紫滞，可伴见斑疹，衄血或咳血、呕血、便血、尿血等为特征的证候。

3.4.3.4.1
    暑入心包证  syndrome/pattern of summer-heat entering pericardium
    暑闭心包证
    因感染暑热时邪或疫毒，邪热炽盛，逆传心包所致。临床以壮热不已，心烦，迅即神志昏蒙，时或谵语，甚则躁狂不宁，舌质红，舌苔黄，脉滑疾或数，指纹色紫，达于气关或命关，伴见口渴，呼吸气粗，小便短赤等为特征的证候。

3.4.3.4.2
    暑入心营证  syndrome/pattern of summer-heat entering heart and nutrient phase
    因中暑，或暑湿、暑温邪毒炽盛，邪逼心营，扰动心神所致。临床以壮热不已，不寐、心烦，嗜睡、谵语，甚则神昏、狂躁，痉厥，舌质红绛，舌苔黄或腻，脉细数或滑数，指纹紫滞等为特征的证候。

3.4.3.4.2.1
    暑热扰心证  syndrome/pattern of summer-heat disturbing heart
    暑热蒙心证
    因暑热时邪或疫毒炽盛，内逼营分，邪扰或蒙蔽心神所致。临床以潮热，或发热夜甚，汗出不解，口渴，颜面红赤，心烦、躁扰，呕恶、腹痛，甚则突然晕仆，神昏、舌蹇，舌质红绛，脉沉伏或虚数，指纹紫暗等为特征的证候。

3.4.3.4.2.2
    暑热闭神证  syndrome/pattern of summer-heat blocking the mind
    因暑热炽盛，内闭心神所致。临床以高热、烦渴，突然昏仆，神志不清，四肢厥逆，痰壅、气粗，牙关紧闭，脉沉伏有力，指纹紫暗，或透关射甲等征象为特征的证候。

3.4.3.4.3
    暑入血分证  syndrome/pattern of summer-heat entering blood phase
    因暑温邪毒深入营血，扰动心神，耗血或动血所致。临床以发热，午后或夜甚，口干、不欲饮，心烦、不寐，谵语、躁狂，甚或神昏，舌质深绛，舌苔黄或少苔，脉细数，指纹紫滞或紫黑，可伴见咯血或衄血，便血，尿血，斑疹等为特征的证候。

3.4.3.4.3.1
    暑伤肺络证  syndrome/pattern of summer-heat damaging lung collaterals
    因暑热时邪或疫毒炽盛，邪入气营，灼损肺络所致。临床以高热、汗出不解，口渴、喜饮，咳嗽、咯血，鼻衄，血色鲜红，小便短赤，舌质红，舌苔黄，脉数无力，指纹紫红等为特征的证候。

3.4.3.4.3.2
    暑伤血络证  syndrome/pattern of summer-heat damaging blood collaterals
    因暑热时邪或疫毒损伤络脉，迫血妄行所致。临床以潮热，面赤，斑疹隐隐或密布，皮肤紫癜或有出血点，舌质深绛，舌苔黄，脉数，指纹紫暗，伴见骤然咯血、衄血、便血、尿血等各种出血征象为特征的证候。

3.4.3.4.4
    暑热动风证  syndrome/pattern of summer-heat stirring wind
    暑动肝风证
    因暑热时邪或疫毒炽盛，内陷厥阴，引动肝风，或扰动神明所致。临床以高热不退，烦躁，手足瘈疭，甚则角弓反张，牙关紧闭，舌质红绛，脉弦滑数，指纹青紫，可伴见神昏、谵狂等为特征的证候。

3.4.3.4.5
    暑伤心肾证  syndrome/pattern of summer-heat impairing heart and kidney
    暑入心肾证
    因暑热久羁，伤及心肾而致水火不济，或邪热耗伤阴液，筋脉失养所致。临床以低热不退，或潮热、面赤，无汗，烦躁不安，消渴引饮，皮肤干瘪，舌质红绛，舌苔黄黑焦燥，或舌光无苔，脉细数或芤，可伴见肢体麻痹、痉挛等为特征的证候。

3.4.4
    暑湿证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness
    泛指因暑热蒸动湿气，感受暑湿时邪或疫毒，邪正郁蒸，阻滞气机，内蕴外发所引起的一类证候。

3.4.4.1
    暑湿袭表证  syndrome/pattern of summer and heat and dampness attacking the exterior
    因暑湿时邪侵袭肌表，卫气失调所致。临床以发热，微恶风寒，鼻塞、流涕，头晕胀痛，或伴见皮肤疮疖，肌肉肿痛，骨节酸痛，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数等为特征的证候。

3.4.4.1.1
    暑湿感冒证  syndrome/pattern of common cold due to summer-heat and dampness
    暑湿在卫证
    因暑湿时邪侵袭肌表，卫气失调所致。临床以发热，微恶风寒，或热势不扬，无汗或汗出不解，鼻塞、涕浊，头晕或胀痛，胸闷、泛恶，面垢，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数等为特征的证候。

3.4.4.1.2
    暑湿交阻证  syndrome/pattern of mutual blockage of summer-heat and dampness
    因感受暑湿，气血交阻于肌腠所致。临床以恶寒、发热，头胀，胸闷，呕恶，舌苔白腻或微黄，脉滑数，可伴见白㾦，肌肉局限性漫肿、疼痛、裹脓，周身骨节酸痛等为特征的证候。

3.4.4.1.3
    暑湿热郁证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness with heat stagnation
    因暑湿蕴蒸，汗泄不畅，邪热蕴结于肌腠所致。临床以夏季皮肤出现密集粟米样丘疹或水疱、脓疱，红肿痒痛，搔抓皮痕，舌质红，舌苔薄腻而黄，脉濡或滑数等为特征的证候。

3.4.4.1.4
    暑湿蕴结证  syndrome/pattern of accumulated summer-heat and dampness
    暑湿蕴毒证
    因秉质湿热，或暑热曝晒，暑湿邪毒蕴结肌腠所致。临床以夏日疖肿散发，大如梅李，溃脓后疮口不敛，脓窦串通，或脓出渐消，此起彼伏，反复发作，舌苔薄黄而腻，脉濡数，伴见精神不振，食少、纳呆，烦躁不安等为特征的证候。

3.4.4.2
    暑湿内伏证  syndrome/pattern of internal accumulation of summer-heat and dampness
    暑湿内蕴证
    因暑湿时邪或疫毒郁蒸，正邪交争，内伏膜原所致。临床以寒热往来，寒多热少，或但寒不热，头痛、身楚，心烦，胸胁满闷，口不渴或渴，面垢，舌苔白腻或黄，脉弦紧或滑数，可伴见头身困重，关节酸痛，神倦乏力等为特征的证候。

3.4.4.3
    暑湿犯肺证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness invading the lung
    因暑湿时邪或疫毒侵袭，邪入肺卫、气分所致。临床以寒热潮作，汗出不彻，咳嗽、痰黄，头晕或痛，舌苔薄腻，脉濡数或相对缓脉，可伴见全身倦怠，四肢重着等为特征的证候。

3.4.4.4
    暑湿热蕴证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness with heat accumulation
    暑湿蕴热证
    因暑湿时邪或疫毒等郁蒸中焦，或蕴结于肌腠所致。临床以身热起伏，汗出不解，心下痞闷，呕恶、纳呆，腹痛泻痢，肢体重困，或皮肤脓疱密集，脓痂色黄，舌质红，舌苔黄腻，脉濡滑数，可伴见口渴，大便干结或溏泻，小便黄等为特征的证候。

3.4.4.4.1
    暑湿犯胃证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness invading the stomach
    因暑湿犯胃，胃失和降所致。临床以突发呕吐，脘腹痞闷，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数，或伴见胸闷，身热，心烦，口渴等为特征的证候。

3.4.4.4.2
    暑湿困脾证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness encumbering the spleen
    暑湿伤脾证
    暑湿困阻中焦证
    因暑湿时邪困阻中焦，脾胃升降失常所致。临床以脘腹痞闷，不思饮食，口中黏腻，渴不多饮，头晕胀痛，肢体困倦，舌质偏胖，舌苔滑腻或黄，脉濡数或滑数，可伴见潮热，浮肿，便溏，小便短赤等为特征的证候。

3.4.4.4.3
    暑湿困伤心脾证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness encumbering and damaging the heart and spleen
    因暑湿时邪或疫毒困阻中焦，邪伤心脾所致。临床以胸脘闷痛，心悸、怔忡，困乏、嗜睡，口腻、恶心，便溏或泻，舌质淡胖，舌苔黄腻或滑，脉濡数或结代，伴见潮热，肢体困重等为特征的证候。

3.4.4.5
    暑湿弥漫三焦证  summer-heat and dampness prevailing triple energizer
    因感受暑湿时邪或疫毒，邪毒弥漫三焦所致。临床以身热不扬，渴不欲饮，咳嗽，胸闷，心烦，脘腹闷胀，呕恶，大便不爽，小便不利或淋痛，舌质红，舌苔白腻或黄腻，脉濡数或滑数，可伴见玫瑰疹或白㾦等为特征的证候。

3.5
    湿证类  category of dampness syndromes/patterns
    湿邪偏盛证
    泛指因湿邪偏盛，或化热、夹毒，外袭肌腠、经络、骨节、官窍，或饮食、劳逸所伤，脏腑气化失司，水湿内停、泛溢，湿浊蕴蓄等引起的一类证候。
    注： 包括湿邪证、水气证、水湿证、湿热证、湿浊证、痰湿证等。

3.5.1
    湿邪证  syndrome/pattern of exuberant pathogenic dampness
    泛指因湿邪侵淫肌腠、经络、骨节，痹阻气血，或内蕴脏腑，困滞气机所引起的一类证候。

3.5.1.1
    湿邪外感证  syndrome/pattern of exogenous pathogenic dampness
    外感湿邪证
    外湿证
    表湿证
    泛指因气候潮湿，感受雾露雨淋等湿邪侵袭肌表，或痹阻经络、骨节、官窍等所引起的一类证候。

3.5.1.1.1
    湿郁卫表证  syndrome/pattern of dampness stagnation in the defense-exterior
    湿郁卫分证
    湿郁卫气证
    因湿邪束于肌表，郁遏卫气，清阳被阻所致。临床以身热不扬，微恶风寒，脘腹痞胀，泛呕，口腻、不渴，头重如裹，肢体酸胀困重，舌苔白滑或腻，脉濡缓，或伴见颈项、胸腹等处出现成批疱疹等为特征的证候。

3.5.1.1.2
    湿邪浸渍证  syndrome/pattern of pathogenic dampness steeping and spreading
    因冒雨涉水，水湿侵淫，玄府气液失于宣通，或脾虚，水湿泛溢所致。临床以形体浮肿，下肢为甚，按之没指，头身困重，小便短少，舌体胖大，或有齿痕，舌苔白腻或滑，脉沉缓，或伴见面垢，泛恶，便溏等为特征的证候。

3.5.1.1.3
    湿盛着痹证  syndrome/pattern of impediment with exuberant dampness
    湿胜著痹证
    因湿邪偏盛，或兼夹风寒，痹阻筋骨、关节所致。临床以肢体困重，筋骨酸楚，关节肿胀、疼痛，屈伸不利，舌质淡或胖大，舌苔白腻，脉弦滑或濡，可伴见气候变化或环境阴冷则痛剧，晨僵及骨节变形等为特征的证候。

3.5.1.1.4
    湿阻筋络证  syndrome/pattern of dampness obstructing the sinews and collaterals
    湿邪阻络证
    因扭伤久病，湿浊淤阻筋络所致。临床以患处肿胀，重坠胀痛，时轻时重，屈伸不利，每逢阴雨天则复发或加重，舌苔滑或腻，脉濡或沉弦，或伴见关节积液等为特征的证候。

3.5.1.1.5
    湿壅鼻窍证  syndrome/pattern of dampness congealing in the nose
    湿浊闭塞鼻窍证
    因湿邪蕴蓄，壅阻鼻窍所致。临床以鼻塞、流涕，不闻香臭，鼻涕量多，或清或浊，反复不已，舌苔白腻，脉弦或滑，可伴见头重如裹，眩晕，耳鸣等为特征的证候。

3.5.1.1.6
    湿蒙清窍证  syndrome/pattern of dampness clouding the upper orifices
    因湿邪阻遏清阳，上蒙清窍所致。临床以眩晕，头重如裹，耳鸣昏闷，胞睑肿胀，鼻塞流涕，舌苔白滑或腻，脉濡或缓等为特征的证候。

3.5.1.1.7
    湿阻气分证  syndrome/pattern of dampness obstruction in qi phase
    湿阻证
    湿邪阻滞证
    因湿邪困阻气分所致。临床以身热，汗出不减，胸脘痞闷，恶心欲呕，大便黏滞不爽，口渴、不欲多饮，舌质或红，舌苔微黄而腻，脉濡数，可伴见腹泻，身重、体倦，白㾦隐现等为特征的证候。

3.5.1.1.8
    湿困中焦证  syndrome/pattern of dampness impacting the middle energizer
    湿阻中焦证
    湿邪困脾证
    因湿邪侵袭，困阻中焦所致。临床以脘腹闷胀，恶心、呕吐，纳呆，腹痛、腹泻，头身困重，舌质淡，舌苔白滑或腻，脉滑或濡缓，可伴见发热，面目发黄而晦暗等为特征的证候。

3.5.1.1.9
    湿郁三焦证  syndrome/pattern of dampness stagnation in the triple energizer
    因湿邪侵袭，困阻三焦气机所致。临床以头重如蒙，肢体困重，脘痞、腹胀，口腻、纳减，大便黏腻，小便短少，舌苔白腻或滑，脉濡缓，或伴见胸闷，浮肿等为特征的证候。

3.5.1.2
    湿邪内蕴证  syndrome/pattern of internal dampness
    里湿证
    内湿证
    泛指因脏腑功能失调，湿由内生所引起的一类证候。

3.5.1.2.1
    湿阻气滞证  syndrome/pattern of dampness obstruction and qi stagnation
    湿困气滞证
    因湿邪内蕴，气机郁滞所致。临床以身体困重，脘腹胸胁等处闷胀或痛，舌苔白滑或腻，脉沉弦等为特征的证候。

3.5.1.2.2
    湿邪蕴积证  syndrome/pattern of pathogenic dampness accumulation and congealing
    因湿邪内蕴，透发于外所致。临床以肌肤红斑、水疱散在分布，局部瘙痒、渗出，舌苔白腻或黄，脉濡滑，伴见胸闷，纳呆，腹胀，便溏等为特征的证候。

3.5.1.2.3
    湿困脾胃证  syndrome/pattern of dampness impacting the spleen and stomach
    湿阻脾胃证
    因湿邪内蕴，困阻脾胃所致。临床以脘腹闷胀，口淡乏味，泛恶欲呕，纳呆，面色萎黄，舌质淡胖，舌苔白腻，脉濡缓，或伴见面目虚浮，腹痛作泻，大便溏薄等为特征的证候。

3.5.1.2.4
    湿困脾阳证  syndrome/pattern of dampness encumbering spleen yang
    湿困中阳证
    因水湿内蕴，困阻脾阳，或久病脾虚，寒湿困阻所致。临床以全身浮肿，面色㿠白，甚则腹大如鼓，按之如囊裹水，或大便水泻，肠鸣、腹痛，或白带清稀、量多，舌质胖嫩，边有齿痕，舌苔白滑，脉濡缓或沉细无力，可伴见脘闷、腹胀，口腻，口淡乏味等为特征的证候。

3.5.1.2.5
    湿阻肠道证  syndrome/pattern of dampness obstructing the intestines
    湿滞肠道证
    湿蕴肠道证
    因湿邪内蕴，肠道传化失常所致。临床以腹胀，隐痛，大便濡泻清稀，或便质黏垢而腥臭，舌苔白滑，脉濡缓等为特征的证候。

3.5.2
    水气证  syndrome/pattern of water qi
    泛指因阳不制阴，水液运行受阻，或阳虚水乘，上凌心肺等所引起的一类证候。
    注： 常见于风水、皮水、正水、石水等。

3.5.2.1
    水热互结证  syndrome/pattern of water binding with heat
    热结水停证
    因外邪入里化热，与水相搏所致。临床以小便不利，面目浮肿，发热，口渴欲饮，心烦、不寐，舌质红，舌苔白或微黄，脉细数，或伴见咳嗽，下利，小便赤涩淋痛，小腹满痛等为特征的证候。

3.5.2.2
    水气上凌证  syndrome/pattern of water qi intimidating the upper
    因久病或脏腑虚损，阳不制阴，水液运行受阻，阳虚水乘，上凌心肺等所致。临床以眩晕，头胀重痛，泛恶或呕吐，颜面、肢体浮肿，心悸、怔忡，咳喘、气短，乏力，动辄尤甚，休息稍缓，舌质淡胖或青紫偏暗，舌苔白滑，脉沉迟或弦滑，可伴见唇甲紫绀，小便量少，喘不得卧，四肢厥冷等为特征的证候。

3.5.2.2.1
    水气凌心证  syndrome/pattern of water qi intimidating the heart
    因水湿凝聚，上凌冲心所致。临床以心悸、怔忡，胸膺憋闷，不得平卧，肢体浮肿，按之没指，小便短少，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉迟或细促结代，可伴见唇甲青紫，畏冷、肢凉，乏力等为特征的证候。

3.5.2.2.2
    水气射肺证  syndrome/pattern of water qi invading the lung
    水气犯肺证
    因久病伤阳，寒水凝聚，肺失宣降，通调失司所致。临床以喘咳气逆，倚息不得平卧，咯痰稀白，面目肢体浮肿，小便量少，怯寒、肢冷，舌质淡胖，或有齿痕，甚则舌质暗、青紫，舌苔白滑，脉沉细无力或涩，可伴见胸闷、心悸，唇甲青紫等为特征的证候。

3.5.2.2.3
    水气凌心犯肺证  syndrome/pattern of water qi intimidating the heart and invading the lung
    水凌心肺证
    因久病虚损，阳虚水停，上凌心肺所致。临床以心悸、怔忡，心胸闷痛，不得平卧，下肢浮肿，尿少或尿闭，咳唾泡沫样痰，或痰呈血色，动辄气促，唇指青紫，舌质淡胖或暗，舌苔白腻或滑，脉细促结代等为特征的证候。

3.5.3
    水湿证  syndrome/pattern of water and dampness
    泛指因体内水液输布失常，水湿内停或上凌所引起的一类证候。

3.5.3.1
    水湿浸渍证  syndrome/pattern of water-dampness steeping
    因水湿或寒湿之邪侵袭，困滞阳气，泛溢肌表所致。临床以全身水肿，按之没指，小便量少，身体困重，舌质偏淡，舌苔白腻，脉沉缓，或伴见胸脘痞闷，泛恶、纳呆，形寒、肢冷等为特征的证候。

3.5.3.2
    水湿内蕴证  syndrome/pattern of internal accumulation of water-dampness
    因湿邪侵袭，脾失运化，湿凝水聚，阻滞气机所致。临床以眼睑肿胀，下肢浮肿，头重如裹，时或昏蒙，胸脘痞闷，口淡、纳差，舌质偏淡，舌苔白腻，可伴见眩晕，大便稀溏，小便不利，带下清稀、量多等为特征的证候。

3.5.3.3
    水湿内停证  syndrome/pattern of internal retention of water-dampness
    因水湿内蕴，停聚于体内所致。临床以肢体浮肿，小便不利，身体困重，甚则腹大如鼓，舌质淡胖，舌苔白滑，脉濡缓等为特征的证候。

3.5.4
    湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat
    泛指因湿邪郁遏化热，或湿热时邪疫毒等侵淫肌腠、经络，痹阻筋骨，或湿热内侵、蕴蓄脏腑，化燥、伤阴、瘀阻气血所引起的一类证候。

3.5.4.1
    湿热外感证  syndrome/pattern of exopathogenic dampness and heat
    外感湿热证
    泛指因湿热时邪或疫邪侵袭或侵淫肌腠、经络、筋骨，蕴蒸或弥漫三焦所引起的一类证候。

3.5.4.1.1
    湿郁化热证  syndrome/pattern of dampness stagnation transforming into heat
    湿郁化火证
    因湿邪阻滞气机，怫郁化热或化火所致。临床以发热，身热不扬，胸痞，心烦，口腻或苦，头重如裹，肢体酸痛，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑，或伴见大便不爽，小便短赤，局部皮损红肿、瘙痒、灼痛，或糜烂、滋水等为特征的证候。

3.5.4.1.2
    湿热并重证  syndrome/pattern of dual predomination of dampness and heat
    因湿热时邪或疫邪侵袭，湿热俱盛所致。临床以发热、汗出不解，渴喜热饮，心中烦闷，脘痞、腹胀，呕恶，大便糜烂色黄，或便下赤白黏冻，小便短赤，舌苔黄厚腻或滑，脉濡数，或伴见肌肤红斑、疱疹，局部肿胀、糜烂、溢脓，浸淫成片等为特征的证候。

3.5.4.1.2.1
    湿重于热证  syndrome/pattern of dampness predominating over heat
    因湿热时邪或疫邪侵袭，湿热交蒸或蕴结，湿邪偏重所致。临床以身热不扬，头重如裹，肢体困重，口淡、不渴，小便不利，便溏或便夹白色黏冻，舌质偏红，舌苔白腻或微黄，脉滑或濡数，或伴见皮损以丘疱疹为主，滋水较多等为特征的证候。

3.5.4.1.2.2
    热重于湿证  syndrome/pattern of heat predominating over dampness
    因湿热时邪或疫邪侵袭，湿热交蒸或蕴结，热邪偏重所致。临床以发热、汗出不解，口渴、欲饮，头身困重，面红，目赤，便溏或便夹脓血，小便短赤，舌质红，舌苔黄微腻或燥，脉滑数，或伴见皮损，多为红斑、肿胀，甚则糜烂、滋水，浸淫成片等为特征的证候。

3.5.4.1.2.3
    湿遏热伏证  syndrome/pattern of dampness stagnation with latent heat
    因感染湿热疫邪，湿阻气机，热伏于里，不得宣散透发所致。临床以身热不扬，或低热，午后加重，汗出不解，胸脘痞闷，渴不欲饮，肢体困倦，舌质绛，舌苔白腻，脉濡数，或伴见头痛，腹胀，纳呆，肌肤水疱隐现等为特征的证候。

3.5.4.1.2.4
    湿热壅盛证  syndrome/pattern of dampness and heat congestion and exuberance
    因水湿郁而化热，湿热壅滞，玄府闭塞，三焦不利所致。临床以全身浮肿，皮肤紧绷光亮，或关节红肿灼痛，屈伸不利，舌质红，舌苔黄腻，脉沉数或濡数，伴见胸脘痞闷，烦热、口渴，小便短赤，大便干结等为特征的证候。

3.5.4.1.3
    湿热蕴肤证  syndrome/pattern of dampness and heat retaining in the skin
    湿热蕴结肌肤证
    肌肤湿热证
    因湿热邪气侵淫或蕴结肌肤所致。临床以皮肤水疱，或皮肤、黏膜红肿、糜烂、流水、结痂，浸淫成片，患处瘙痒，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.5.4.1.3.1
    湿热浸淫证  syndrome/pattern of dampness and heat invasion and spreading
    因湿热侵淫，壅滞于肤腠黏膜所致。临床以睑缘或耳道、鼻腔、口角、手指、足趾等部位红肿湿烂，溃破流水，剧烈瘙痒，或眼睑浮肿，延及全身，舌质红，舌苔薄腻或黄，脉滑数，可伴见恶风、发热，咽痛等为特征的证候。

3.5.4.1.3.2
    湿热壅滞证  syndrome/pattern of dampness and heat congestion and stagnation
    湿热壅阻证
    因湿热侵淫肌腠，或皮肉破损，邪毒壅阻，腐肉败血所致。临床以皮肤丘疱疹等红肿高突，灼痛裹脓，向深部及周围蔓延，脓头溃后状如莲蓬、蜂窝，或创面根脚收束，创口化脓，脓液黄稠，舌质红，舌苔白腻或黄，脉濡数，可伴见壮热，渴不欲饮，胸闷，脘痞、呕恶等为特征的证候。

3.5.4.1.4
    湿热上蒸证  syndrome/pattern of dampness and heat suffocating the upper orifices
    因湿热侵袭或内蕴，熏蒸于头面官窍所致。临床以口疮、舌疮，口腔溃疡、糜烂，或喉核肿痛，上覆白色腐膜，或头面疖肿、丘疱疹，眼睑肿痛、溢脓，舌质红或舌尖偏红，舌苔黄腻，脉濡或滑数，伴见渴不欲饮，不思饮食，小便黄，大便偏干等为特征的证候。

3.5.4.1.4.1
    湿热蒸喉证  syndrome/pattern of dampness and heat steaming the larynx
    因湿热蕴结，熏蒸咽喉所致。临床以咽喉红肿疼痛，声音不扬或嘶哑，咽喉充血、肿胀，痰黄，不易咯出，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.5.4.1.5
    湿热阻痹证  syndrome/pattern of dampness and heat obstruction and impediment
    湿热痹阻证
    因湿热侵淫，痹阻筋骨关节所致。临床以肢体关节肿胀沉重，局部红肿灼痛，痛不可触，得冷稍舒，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，或伴见身热，口渴等为特征的证候。

3.5.4.1.5.1
    湿热犯腰证  syndrome/pattern of dampness and heat invading the waist
    因湿热侵淫，痹阻腰部经筋、骨节等所致。临床以腰脊酸胀、重痛，牵掣患侧下肢经筋，俯仰或转侧不利，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见发热，口渴，久病骨节变形等为特征的证候。

3.5.4.1.5.2
    湿热阻络证  syndrome/pattern of dampness and heat obstructing collaterals
    湿热阻滞经络证
    因湿热痹阻经络，侵淫肌肉、骨节所致。临床以发热，渴不欲饮，身重困乏，麻木不仁，甚则患肢肌肉无力、萎缩，或肢体红肿灼痛，可触及索条状物，按之则痛，或肢端红斑、痛痒，糜烂、滋水，或指、趾、腕、踝等处红肿灼痛，出现大小不一、坚硬如石的结节，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.5.4.2
    湿热内侵证  syndrome/pattern of dampness and heat invading the internal
    泛指因湿热内蕴，或湿热时邪、疫毒侵淫脏腑经络，阻滞气机升降出入所引起的一类证候。

3.5.4.2.1
    湿热内蕴证  syndrome/pattern of internal accumulation of dampness and heat
    因湿热互结，升降不得，阻滞脏腑经络气机所致。临床以身热不扬，或低热缠绵，午后热甚，身重、疲乏，胸胁或脘腹胀满，不思饮食，口黏或苦，大便不畅，小便涩痛，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，指纹紫滞，或伴见面目黄如橘色，疮疡疖肿反复难已，带下色黄、腥臭，性早熟，遗精等为特征的证候。

3.5.4.2.2
    湿热蕴结证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulation and binding
    湿热壅结证
    因湿热互结，蕴结脾肝，或湿热邪毒，壅阻肌腠，壅滞三焦所致。临床以脘腹痞胀，纳呆、恶心，口干、不欲饮，四肢困重，或腹大坚满，肌肤肿胀，或胁肋隐痛，面目发黄，或便下脓血，肛门坠胀，或小便短赤，尿频、涩痛，或带下色黄、臭秽，或指趾关节红肿、灼痛，或痈疽疮疖、丘疹、脓疱泛发，舌质红，舌苔黄腻，或兼灰黑，脉滑数或弦滑，可伴见发热，渴不欲饮，小便短赤，大便黏滞等为特征的证候。

3.5.4.2.3
    湿热蒙心证  syndrome/pattern of dampness and heat clouding the heart
    湿热冲心证
    因湿热内蕴，或外邪引动入里，上冲心肺，蒙蔽清空所致。临床以突发心悸，胸闷，气喘，身热不扬，神志恍惚，言语错乱，舌尖红，舌苔黄腻，脉细数，可伴见头重昏蒙，呕吐、不食，小便黄赤等为特征的证候。

3.5.4.2.4
    湿热中阻证  syndrome/pattern of dampness and heat obstructing the middle
    湿热蕴阻证
    因湿热内蕴，或湿热时邪疫毒侵淫，困阻中焦，脾胃纳运失司所致。临床以身热不扬，汗出不解，脘腹痞闷，泛恶、不食，口中黏腻或苦，渴不欲饮，肢体困重，大便黏滞不爽，小便短少，舌质红，舌苔黄滑或腻，脉濡数等为特征的证候。

3.5.4.2.4.1
    湿热困脾证  syndrome/pattern of damp-heat encumbering the  spleen
    湿热蕴脾证
    因湿热内蕴，困滞中气，脾失健运所致。临床以脘腹痞胀，食后加重，纳呆、食少，口中黏腻，大便黏滞或溏，肢体困重或浮肿，或面目发黄，带下量多、色黄，气味腥臭，舌质偏红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.5.4.2.4.2
    湿热蕴胃证  syndrome/pattern of dampness and heat amaging the stomach
    湿热伤胃证
    因湿热内蕴，胃失和降所致。临床以胃脘痞胀或热痛，烦闷、嘈杂，口中黏腻，渴不欲饮，呃逆、嗳腐，或恶心泛吐，纳呆，大便黏滞不畅，肛门灼热，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数或弦滑，可伴见口苦，胸骨后隐痛等为特征的证候。

3.5.4.2.4.3
    湿热蕴伏证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulation and latency
    因湿热内伏，或时邪、疫邪引动，清浊相干，壅遏中焦，或邪毒上犯于目所致。临床以骤然发热，上吐、下泻，胸脘痞闷，甚则吐泻无度，眼眶凹陷，皮肤干瘪，小便短少，或目赤肿痛，视物模糊，畏光、流泪，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑数等为特征的证候。

3.5.4.2.4.4
    湿热蕴蒸证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulation and steaming
    湿热熏蒸证
    因湿热内蕴，或湿热时邪疫毒侵袭，蕴结于脾胃、肝胆，或熏蒸于肌肤、关节等所致。临床以脘腹痞胀，面目黄如橘色，胁胀、胁痛，或指趾关节红肿灼痛，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑数，伴见肢体困倦，恶心、呕吐，小便短赤，或身热、汗出等为特征的证候。

3.5.4.2.5
    湿热发黄证  syndrome/pattern of dampness and heat causing jaundice
    因湿热壅盛，熏蒸肝胆，胆汁外溢所致。临床以面目发黄，色如橘黄，舌苔腻，或白或黄，脉濡数或弦，湿重者，伴见头身困重，大便溏薄，腹胀脘闷，口淡、不渴；热重者，伴见发热，烦渴，尿少，便结等为特征的证候。

3.5.4.2.6
    湿热下注证  syndrome/pattern of dampness and heat pouring downwards
    因湿热内蕴，循经下注，侵及膀胱、肠道、子宫、阴部、肛门或下肢等部位所致。临床以腹胀掣痛，腹痛拒按，小便频急涩痛，或大便腥臭烂溏，带下黄臭，月经不调，或肛门、阴部湿疹、瘙痒，或下肢疮疡溃烂、滋水，舌苔黄腻，脉滑数或濡数等为特征的证候。

3.5.4.2.6.1
    湿热蕴肠证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulating in the intestines
    因湿热下注，蕴结于肠所致。临床以饮食不慎，即肠鸣、腹痛，或暴注水泻，色黄秽臭，肛门灼热，舌质红，舌苔白腻或黄，脉滑数，可伴见发热，口渴，小便短黄等为特征的证候。

3.5.4.2.6.2
    湿热蕴结肛门证  syndrome/pattern of dampness and heat retained in the anus
    肛门湿热证
    因湿热下注，蕴结肛门所致。临床以肛周丘疹、瘙痒、湿烂，舌质红，舌苔黄腻，脉沉滑数等为特征的证候。

3.5.4.2.6.3
    湿热蕴胞证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulation in the uterus
    因湿热下注，蕴结胞宫所致。临床以白带色黄、腥臭、量多，或阴部瘙痒、糜烂，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见少腹隐痛，月经先期等为特征的证候。

3.5.4.3
    湿热兼夹证  syndrome/pattern of currently mixed damp-heat
    泛指湿热侵袭，兼夹其他病邪，或邪郁化燥、化火、伤阴、酿痰、瘀阻等所引起的一类证候。

3.5.4.3.1
    湿热酿痰证  syndrome/pattern of dampness and heat brewing phlegm
    因湿热时邪或疫邪炼津化痰，或湿热久酿，凝聚成痰所致。临床以身热不退，朝轻暮重，咳唾痰沫，痰稠色黄，或颈项、腋下、乳房等处痰核肿痛，破溃成漏，溢出脓水，舌苔垢腻，脉濡滑数，或伴见腹痛拒按，右下腹触及包块等为特征的证候。

3.5.4.3.2
    湿热化火证  syndrome/pattern of dampness and heat transforming into fire
    因湿热侵犯下肢肌肤，郁结化火所致。临床以下肢皮肤红如涂丹，热如火灼，痒痛间作，迅速蔓延扩大，舌质红绛，舌苔黄，脉滑数，可伴见发热，口渴，甚则烦躁、神昏、谵语等为特征的证候。

3.5.4.3.3
    湿热化燥证  syndrome/pattern of dampness and heat transforming into dryness
    因湿热郁遏，化燥伤津所致。临床以身体灼热，口鼻咽干，口渴引饮，或便下鲜血，舌质红，舌苔由腻转燥，脉濡数等为特征的证候。

3.5.4.3.4
    湿温化燥证  syndrome/pattern of dampness and warmth transforming into dryness
    因湿温邪入气分，湿热挟滞、郁阻肠道所致。临床以身热不扬，腹满痞痛，恶心、呕吐，小便不利，甚则腹中绞痛，便下鲜血，或面目发黄，舌质红绛，舌苔黄腻或灰褐，脉弦滑等为特征的证候。

3.5.4.3.5
    湿热动血证  syndrome/pattern of dampness and heat stirring blood
    湿温动血证
    因湿热时邪或湿温蕴郁，热不得泄，内迫血分所致。临床以骤然腹痛，便下鲜血，或小便频涩赤痛，舌质红绛，舌苔黄腻，脉濡数，或伴见衄血、吐血等为特征的证候。

3.5.4.3.6
    湿热瘀滞证  syndrome/pattern of dampness and heat stagnation
    因湿热蕴结，瘀滞气血所致。临床以午后发热，热势起伏，口渴，头身肢体困重、刺痛或灼痛，胁下或可触及痞块，或周期性经前及经期小腹剧痛，痛连腰骶，舌质红绛，舌苔黄腻，脉滑数或涩，可伴见面目发黄，带下黄稠，大便黏滞，小便不利等为特征的证候。

3.5.4.3.6.1
    湿热瘀阻证  syndrome/pattern of dampness and heat stagnation and obstruction
    湿热瘀结证
    湿热血瘀证
    因湿热壅盛，与血相搏，瘀结于下焦或脉络所致。临床以胁腹胀满，腹部触及包块，疼痛拒按，或月经量多、色暗、有血块，甚则血崩或淋漓不止，带下色黄、质稠臭秽，或患肢红肿胀痛，触及条索状物，按之疼痛，或溃烂、滋水，舌质红，有瘀点、瘀斑，舌苔黄厚，脉滑数，可伴见寒热往来，热势起伏，头面身黄，大便溏薄或燥结，小便短少等为特征的证候。

3.5.4.3.7
    湿热伤阴证  syndrome/pattern of dampness and heat damaging yin
    因时邪或疫邪侵袭，湿热壅盛，耗伤阴液所致。临床以但热不寒，口鼻咽喉干燥，口渴引饮，心烦，盗汗，大便干结，小便短少，舌质红，或舌有裂纹，舌苔黄燥或少苔，脉细数等为特征的证候。

3.5.4.3.8
    湿热毒证  syndrome/pattern of dampness and heat toxin
    泛指湿热蕴蒸化毒，侵淫肌腠，或邪入营血，蕴结脏腑等所引起的一类证候。

3.5.4.3.8.1
    湿热蕴毒证  syndrome/pattern of dampness and heat and toxin accumulation
    湿热毒蕴证
    湿邪热毒证
    因湿热交蒸，蕴酿成毒，充斥气分所致。临床以身热不扬，咽喉肿痛，吞咽不下，或身目发黄，大便赤白利下，里急后重，小便涩痛，舌质红绛或起刺，舌苔粉白或黄腻，脉滑数或濡数，可伴见脘腹胀满，渴不欲饮，甚则神昏，斑疹等为特征的证候。

3.5.4.3.8.2
    湿热毒聚证  syndrome/pattern of dampness and heat and toxin aggregation
    湿热疫毒证
    因湿热疫毒侵袭，或湿热火毒凝聚于肝胆所致。临床以右胁胀痛、隐痛，甚则突发绞痛，痛引肩背，或可触及胁下肿块、拒按，面目黄如橘色，食少、厌油，舌边尖红，舌苔白厚或黄腻，脉弦滑或滑数，可伴见发热，口干或苦，心烦，腹胀，大便色白等为特征的证候。

3.5.4.3.8.3
    湿热毒结证  syndrome/pattern of dampness and heat and toxin binding
    湿热火毒蕴结证
    因肌肤破损，湿热火毒侵淫肌腠，或房事不洁，感染湿热秽毒，蕴结于阴部所致。临床以手足或耳、鼻、头面、阴部等处红肿灼痛，溃烂、滋水，气味臭秽，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数或濡数，可伴见壮热、口渴，臖核肿痛，斑疹密布，甚或惊厥等为特征的证候。

3.5.4.3.8.4
    湿火炽盛证  syndrome/pattern of exuberant dampness-fire
    因皮肉破损，接触污物，感染毒邪，湿火邪毒凝聚肌肤所致。临床以皮肤破伤部位胀痛，肿胀发亮，1日～2日后呈“胀裂样”剧痛，肿胀向创口上下蔓延，周围皮肤由焮红而转为紫红、紫黑，出现大小不等水泡、肌肉坏死，挤压有气泡及稀薄、恶臭的脓血溢出，舌质红，舌苔薄腻而黄，脉弦数，可伴见寒战、高热，头痛，烦躁等为特征的证候。

3.5.4.3.8.5
    湿热火毒壅盛证  syndrome/pattern of exuberant dampness and heat and fire-toxin
    湿热火毒蕴盛证
    湿热毒盛证
    因寒湿久蕴化热，或湿热炽盛，火毒浸淫，腐肉败血所致。临床以患肢肿胀、灼痛，皮肉紫黯，日轻夜重，局部溃破、滋水、溢脓，创面腐烂，浸淫蔓延，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦滑数，可伴见发热，口渴，心烦、躁动，便秘、溲赤，或突发成簇水疱、剧烈疼痛等为特征的证候。

3.5.4.3.8.6
    湿浊热毒入营血证  syndrome/pattern of dampness turbidity and heat toxin entering the blood
    浊毒入营动血证
    因湿浊化热蕴毒，邪毒壅阻三焦、入营动血所致。临床以小便不通、呕吐，口气臭秽，呕血或鼻衄、齿衄，发热、烦躁，甚则昏谵，舌质红绛，舌苔黄腻或浊腻，脉洪数或弦滑等为特征的证候。

3.5.4.3.8.7
    湿热疫毒蕴结肺脾证  syndrome/pattern of damp-heat and epidemic toxin accumulating in the lung and spleen
    因湿热疫毒蕴结肺脾，外发于肌肤所致。临床以发热、咽红，口痛，流涎，厌食，神情倦怠，口腔黏膜散在疱疹或溃疡，手、足、臀、臂、腿等部位出现斑丘疹、疱疹，舌质红，舌苔腻，脉数，指纹红紫等为特征的证候。

3.5.4.3.8.8
    湿热疫毒内陷证  syndrome/pattern of damp-heat and epidemic pathogenic factors in the internal
    因误食变质、不洁或污染食物，湿热疫毒侵淫或蕴结肠腑，内陷心肝所致。临床以壮热不已，腹痛、腹泻、泛呕，迅即抽搐、痉厥，或神昏、谵语，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见剧烈呕吐，大便水泻或便脓血、状如果酱等为特征的证候。

3.5.5
    湿浊证  syndrome/pattern of dampness turbidity
    泛指因湿浊秽邪蕴蓄，壅阻气机，升降失常、决渎失司所引起的一类证候。

3.5.5.1
    湿浊阻滞证  syndrome/pattern of obstruction and stagnation of dampness-turbidity
    湿浊壅阻经络证
    因湿浊内蕴，瘀阻经脉所致。临床以肢体一侧或双侧麻木、胀痛，关节肿胀，皮肤僵硬，屈伸不利，舌质淡胖，舌苔白厚或微黄，脉濡或滑，可伴见颈项强痛，腰痛牵掣，俯仰、转侧不利等为特征的证候。

3.5.5.2
    湿浊内蕴证  syndrome/pattern of internal accumulation of dampness-turbidity
    因湿浊内困，三焦气化不利所致。临床以眩晕，头胀，胸腹痞闷，恶心、呕吐，口中异味，下肢困重，或虚浮肿胀，舌苔垢腻，脉滑或濡，可伴见形体肥胖，神疲、乏力，大便黏滞，小便短少等为特征的证候。

3.5.5.3
    湿浊壅滞证  syndrome/pattern of accumulation and stagnation of dampness-turbidity
    因湿浊内盛，壅阻肝脾，水道不利所致。临床以腹大胀满，或胁下胀痛，嗳气、泛恶，肢体浮肿，小便短少，大便不爽，舌质淡红，舌苔白腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.5.5.4
    湿浊困阻证  syndrome/pattern of dampness-turbidity encumbrance and obstruction
    阳虚浊聚证
    因脾肾两虚，气化失司，湿浊壅盛，决渎失职所致。临床以小便滞涩、短少，甚则尿闭，胸腹痞满，恶心、呕吐，面色晦暗，神疲、乏力，舌质淡胖，边有齿印，舌苔垢腻，脉沉细或迟缓，可伴见小腹胀满，或腹胀如鼓，口中有尿味，下肢浮肿，形寒、肢冷等为特征的证候。

3.5.5.5
    湿浊蒙窍证  syndrome/pattern of dampness-turbidity clouding orifices
    因湿浊壅盛，上蒙清窍所致。临床以头重闷胀，眩晕欲仆，恶心，呕吐唾沫，胸闷，舌苔白厚或垢腻，脉濡缓或滑，可伴见脑鸣、耳胀，听音不真，或眼球震颤，视物模糊，眼前有灰黄色暗影遮挡，或鼻塞、涕浊，不闻香臭等为特征的证候。

3.5.5.6
    湿浊上泛证  syndrome/pattern of dampness-turbidity flooding in the upper
    湿浊蒙上，泌别失职证
    湿浊蒙上证
    因湿浊内蕴，邪犯清空，泌别失职所致。临床以头晕作胀，神志昏蒙、恍惚，恶心、呕吐，面色晦滞，少尿或无尿，舌质淡，舌苔厚浊，脉沉缓，可伴见脘腹闷胀，不思饮食，皮肤干燥、瘙痒等为特征的证候。

3.5.5.7
    湿浊冲心证  syndrome/pattern of dampness-turbidity attacking heart
    因湿浊内蕴，壅阻心脉，上攻冲心，壅闭心神所致。临床以胸膺憋闷，心悸、怔忡，或神志恍惚，甚则昏昧，言语时或错乱，舌苔厚腻，脉弦或缓，可伴见心胸痹痛，面色晦滞，呕吐、不食等为特征的证候。

3.5.5.8
    湿浊中阻证  syndrome/pattern of dampness obstructing the middle energizer
    因湿浊内蕴，邪阻中焦，脾胃运化失常所致。临床以心下痞胀，食后胀甚，不欲饮食，口中黏腻，嗳气、泛恶，渴喜热饮，或不欲多饮，头重困倦，大便黏滞，小便短少，舌苔垢腻或厚，脉缓或弦等为特征的证候。

3.5.5.9
    湿浊下注证  syndrome/pattern of dampness-turbidity pouring downward
    因湿浊内蕴，下注膀胱，泌清别浊失职，或带脉失约所致。临床以小便频数短涩，尿浊色白，或小腹胀痛，小便滴沥而下，或带下稠浊、量多，清稀如涕，舌质淡，舌苔后半白腻，脉缓或濡等为特征的证候。

3.5.5.10
    湿浊内闭证  syndrome/pattern of internal blockage of dampness-turbidity
    湿浊壅闭证
    浊闭证
    因湿浊壅盛，气化失司，上蒙心神，下闭水道所致。临床以心胸窒闷，神志昏蒙，或小腹憋胀，小便艰涩，甚则溺闭不出，不醒人事，面色晦暗或垢滞，舌质胖大，舌苔厚腻或垢，脉沉细或迟，可伴见恶心、呕吐，口中有尿味，神疲、乏力，腹胀如鼓，浮肿等为特征的证候。

3.6
    燥证类  category of dryness syndromes/patterns
    燥邪偏盛证
    泛指因外感燥邪，或阴津耗损，内生燥邪，或兼夹风、寒、热、痰等邪所引起的一类证候。
    注： 包括外燥证、内燥证、燥邪证、凉燥证、温燥证、燥邪兼夹证等。

3.6.1
    外燥证  syndrome/pattern of external dryness
    燥邪外感证
    泛指因外感燥邪，损伤阴津所引起，以皮肤及口鼻咽喉干燥等为特征的一类证候。
    注： 包括凉燥证、温燥证等。

3.6.2
    内燥证  syndrome/pattern of internal dryness
    因久病虚损，阴血津液不足，机体失却濡润所致。临床以皮肤粗燥或脱屑、瘙痒，咽喉干燥，唇裂、皱揭，口渴引饮，大便干结，小便短少，舌质偏红或瘦，舌苔干而少津，脉细或数，可伴见形体消瘦，肌肤甲错，关节僵痛等为特征的证候。

3.6.3
    燥邪证  syndrome/pattern of dry pathogenic factors
    泛指由燥邪为主侵袭肌表、经络、官窍、脏腑，耗损阴津等所引起的一类证候。

3.6.3.1
    外燥袭表证  syndrome/pattern of pathogenic dryness attacking the exterior
    因燥邪袭表，损伤阴津所致。临床以鼻咽干涩或痛，口唇燥干，舌质红，舌苔白或燥，脉浮或微数，伴见发热、无汗，头痛或肢节酸痛等为特征的证候。

3.6.3.2
    燥干清窍证  syndrome/pattern of dryness harassing the upper orifices
    因气候或环境干燥，津液耗损，清窍失濡所致。临床以口鼻、咽喉干燥，两眼干涩，少泪、少涕、少津、甚则衄血，舌质瘦小、舌苔干而少津，脉细等为特征的证候。

3.6.3.3
    燥邪犯肺证  syndrome/pattern of pathogenic dryness invading the lung
    燥邪伤肺证
    因外感燥邪，或感受风热，化燥伤阴，肺失清肃所致。临床以干咳、少痰或无痰，痰黏不易咳出，唇鼻咽喉干燥，声音嘶哑，口渴，咳甚则胸痛，或痰中血丝，舌尖红，舌苔薄黄、少津，脉细或数，初起或伴见发热、恶寒，头痛等为特征的证候。

3.6.3.4
    燥邪伤阴证  syndrome/pattern of pathogenic dryness consuming yin
    因燥邪犯肺，或外邪化燥，损伤阴津所致。临床以干咳、呛咳，痰少黏稠，或无痰，鼻咽唇喉干燥，烦渴引饮，舌苔干燥少津，脉细或数，可伴见寒热微作，胸痛，或痰中略带血丝等为特征的证候。

3.6.3.5
    燥伤真阴证  syndrome/pattern of dryness damaging genuine yin
    因温燥火热等邪灼伤真阴，或久病脏腑虚损，伤及真阴所致。临床以皮肤枯槁，干瘪无汗，肌肤甲错，目涩干痒，鼻咽干燥，唇裂皱揭，消渴引饮，形体消瘦，舌质红瘦，舌中裂，舌苔光剥或无，脉细涩无力，或伴见低热、潮热，耳鸣、耳聋，咳唾痰血，肢体颤动、瘈疭等为特征的证候。

3.6.4
    凉燥证  syndrome/pattern of cool dryness
    寒燥证
    泛指因秋令感受寒凉燥邪，邪犯肌表，肺失宣降，阴津受损等所引起的一类证候。

3.6.4.1
    凉燥袭表证  syndrome/pattern of cool dryness attacking the exterior
    寒燥犯表证
    因秋令感受寒凉燥气，邪束肌表所致。临床以恶寒、发热，无汗，头痛，口鼻咽喉干燥，四肢酸楚，舌苔薄白、少津，脉浮紧等为特征的证候。

3.6.4.2
    凉燥袭肺证  syndrome/pattern of cool dryness attacking the lung
    寒燥袭肺证
    因秋令感受寒凉燥气，邪束肺卫，肺失宣降所致。临床以恶寒、发热，无汗，口鼻咽喉干燥，干咳、无痰或少痰，痰黏难咯，骨节或背脊酸痛，舌质淡，舌苔薄白而干，脉弦细或紧等为特征的证候。

3.6.5
    温燥证  syndrome/pattern of warm dryness
    燥热证
    泛指因温燥或燥热之邪侵袭，耗伤阴津，或脏腑虚损，燥热内生等所引起的一类证候。

3.6.5.1
    温燥袭表证  syndrome/pattern of warm dryness attacking the exterior
    燥热外犯证
    因温燥或燥热之邪犯肌表，伤津耗液所致。临床以发热，微恶风寒，鼻咽干燥，咽痛红肿，口渴，小便短黄，舌质红，舌苔薄黄、少津，脉浮数等为特征的证候。

3.6.5.2
    温燥袭肺证  syndrome/pattern of warm dryness attacking the lung
    温燥伤肺证
    因温燥之邪袭肺，耗伤气津，或灼损肺络所致。临床以发热、恶热，干咳、无痰，或痰黏稠黄，不易咳出，甚则咳唾痰血，咽干、灼痛，胸闷、膈痛，烦渴多饮，大便干结，小便黄赤，舌质红，舌苔薄黄或焦，脉弦数或细等为特征的证候。

3.6.5.3
    燥热伤肺证  syndrome/pattern of dryness-heat damaging the lung
    因燥热内伏，耗伤气阴，肺失宣降所致。临床以久咳不已，干咳或呛咳，咳引胸胁掣痛，少痰或无痰，或咳痰血，鼻咽干燥，擤鼻见血，烦渴引饮，大便秘结，小便短赤，舌质红，舌苔黄燥或无，脉细涩或数等为特征的证候。

3.6.5.4
    温燥伤津证  syndrome/pattern of warm dryness damaging the fluid
    温燥伤阴证
    燥热伤津证
    燥热伤阴证
    因温燥或燥热内伏，邪耗阴津所致。临床以肌肤不润或干瘪，口舌鼻咽干燥，烦渴引饮，甚则口中津液全无，目涩、少泪，大便干结，阴痒涩痛，舌质红，舌苔薄黄或少津，脉细数或涩，可伴见发热，消瘦，乏力，关节僵痛等为特征的证候。

3.6.6
    燥邪兼夹证  syndrome/pattern of concurrently mixed dryness and pathogenic factors
    泛指燥邪侵袭，兼夹其他病邪，或化火、夹痰等所引起的一类证候。

3.6.6.1
    燥气化火证  syndrome/pattern of dryness transforming into fire
    因气候干燥，感受燥邪，或偏嗜辛辣，燥气化火，耗伤阴津所致。临床以经常随生活环境的改变而牙龈肿痛，鼻咽干燥，唇周皱揭，或鼻衄，目赤涩痛，干咳，大便硬结，舌边尖红，舌苔少津，脉弦数或细数等为特征的证候。

3.6.6.2
    燥痰阻肺证  syndrome/pattern of dryness-phlegm obstructing the lung
    燥痰结肺证
    因吸入粉尘，或烟客久熏，燥化炼津凝痰，燥痰蕴结伤肺所致。临床以咳嗽、痰多、气急，痰凝成块，难以咯出，痰中带血，胸膺闷痛或刺痛，或胸肋软骨突凸，触按疼痛，咽喉燥痒或痛，舌质老敛而红，舌苔薄腻、少津，脉细涩或数等为特征的证候。

3.7
    火证类  category of fire syndromes/patterns
    火邪偏盛证
    泛指因火热温毒等邪侵袭肌腠，或表邪入里化火，情志郁而化火，内扰脏腑，迫血、动风，或久病伤阴，阴虚火旺等所引起的一类证候。
    注： 包括实火证、虚火证、火热证、火毒证等。

3.7.1
    实火证  syndrome/pattern of excess-fire
    泛指因火热炽盛，或五志化火，邪蕴肌表，攻上犯下，内扰脏腑，入营、迫血、动风等所引起的一类证候。
    注： 包括火热证、火毒证等。

3.7.2
    虚火证  syndrome/pattern of deficiency-fire
    泛指因秉质阴虚，或久郁化火、劳损伤阴，虚阳上浮等所引起的一类证候。

3.7.2.1
    虚火上炎证  syndrome/pattern of deficiency-fire flaming up
    因久病伤阴，或操劳烦神，虚火上炎所致。临床以两颧潮红，口舌生疮，耳鸣，心烦，少寐，或咽干、咽痛，目赤，龈肿、齿浮，舌质嫩红，脉细数，伴见手足心热，甚则低热、潮热等为特征的证候。

3.7.2.2
    虚火扰心证  syndrome/pattern of deficiency-fire disturbing the heart
    虚火上浮证
    因操劳烦神，虚火上浮，扰动心神所致。临床以时作心烦、惊悸，心神不安，梦多纷扰，甚则彻夜不寐，幻视、幻听，躁扰不宁，舌质嫩红，脉细数，可伴见颧红、潮热，记忆力减退，头昏、眼花，耳鸣等为特征的证候。

3.7.2.3
    阴火乘脾证  syndrome/pattern of yin fire restraining the spleen
    因饮食损胃，劳倦伤脾，火邪乘脾上冲所致。临床以蒸蒸躁热，或发热、烦渴，时轻时重，时作时休，烦劳则甚，舌苔白滑或微黄，脉濡数或浮数，右关脉缓弱，伴见疲倦、乏力，食欲不振，大便溏薄或不畅等为特征的证候。

3.7.2.4
    虚火灼络证  syndrome/pattern of deficiency fire scorching collaterals
    虚火灼损肺络证
    虚火灼损肾络证
    因久病劳损，肺肾阴亏，虚火灼伤络脉所致。临床以低热、颧红，烦热、盗汗，咳嗽、咯血，或痰中带血，或尿血、便血，舌质嫩红，舌苔少或无苔，脉细数无力，可伴见动辄气短，腰脊酸软等为特征的证候。

3.7.3
    火热证  syndrome/pattern of fire and heat
    温热证
    泛指因火热温毒等邪侵袭体表，或五志化火，邪热内扰，由卫入气、热入营血、内陷动风、伤阴动血等所引起的一类证候。

3.7.3.1
    邪热内扰证  syndrome/pattern of pathogenic heat disturbing the interior
    邪热内侵证
    泛指邪热蕴结肌肤，或表邪入里化热，或温热邪毒内扰脏腑经络所引起的一类证候。

3.7.3.1.1
    邪热传里证  syndrome/pattern of interior transmission of pathogenic heat
    因邪热由表入里，或表邪化热所致。临床以发热而不恶寒，汗出不解，口渴、咽痛加重，鼻塞、涕浊，舌质偏红，舌苔由白转黄，脉紧数或弦数，指纹紫红，可伴见咳嗽痰黄，胸膈掣痛，或脘腹满闷，恶心、呕吐，大便秘结，或泻而不爽等邪入脏腑经络相应征象为特征的证候。

3.7.3.1.2
    邪热痹阻证  syndrome/pattern of pathogenic heat obstruction and impediment
    热邪阻痹证
    因风寒湿痹稽留化热，或邪热侵淫、痹阻筋骨关节所致。临床以肌肉、筋骨、关节等处红肿灼痛，屈伸不利，舌质红，舌苔黄，脉弦数，久病可伴见骨节变形等为特征的证候。

3.7.3.1.3
    邪热炽盛证  syndrome/pattern of prevailing exuberant pathogenic heat
    热邪偏盛证
    火邪炽盛证
    火热炽盛证
    因表邪入里化热，或温热邪毒侵袭，正邪交争所致。临床以壮热，汗出，口渴，烦躁，面赤、唇红，咽痛、目赤，胸腹灼热，大便秘结，小便短赤，舌质红绛，舌苔黄燥，甚则焦黄，脉洪数，指纹紫红，可伴见咳喘、痰黄，或腹痛、泄利，口舌生疮，牙龈肿痛，斑疹，疮疡，臖核肿大，黄带臭秽等为特征的证候。

3.7.3.1.4
    热盛气滞证  syndrome/pattern of exuberant heat and qi stagnation
    热郁气滞证
    因邪热炽盛，气机壅滞所致。临床以发热，口渴，胸腹胀满或窜痛，大便秘结，小便短赤或淋涩，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

3.7.3.1.5
    邪热郁蒸证  syndrome/pattern of pathogenic heat stagnation and fulmigation
    热邪郁蒸证
    因秉质阳气偏盛，或嗜食辛辣，五志化火，或由外邪引动，邪热郁蒸，迫津外泄所致。临床以蒸蒸汗出，但头汗出，或腋汗、手足汗多，汗斑色黄，舌质红，舌苔黄或厚，脉洪大或滑数，可伴见面赤，发热，口渴，心烦，胁胀等为特征的证候。

3.7.3.1.6
    邪热内郁证  syndrome/pattern of internal stagnation of pathogenic heat
    热邪内郁证
    火邪郁结证
    因温邪侵袭，或五志化火，火热之邪郁结于心胸胆膈等所致。临床以身热、心烦、懊憹，心胸灼痛，舌质红，舌苔微黄，脉弦数或滑数，可伴见胸胁不舒，脘腹闷胀，心悸不安，口苦而渴，干呕，大便秘结，小便短赤涩痛等为特征的证候。

3.7.3.1.7
    邪热壅结证  syndrome/pattern of pathogenic heat congestion and binding
    邪热内结证
    热邪壅结证
    因邪热郁蒸，壅结胸脘所致。临床以心下痞满，胸膈满闷，按之濡软不痛，烦躁，口渴欲饮，舌质红，舌苔黄或黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.7.3.1.8
    热盛动风证  syndrome/pattern of exuberant heat stirring wind
    热极动风证
    热极生风证
    热盛生风证
    因邪热炽盛，热极生风所致。临床以持续高热，随即出现手足抽搐，颈项强直，甚或角弓反张，牙关紧闭，舌质红绛，舌苔黄，脉弦数，指纹紫滞，可伴见神昏，谵语或谵狂等为特征的证候。

3.7.3.1.9
    邪热内陷证  syndrome/pattern of pathogenic heat sinking inside
    温邪内陷证
    因温热疫毒等炽盛，内陷心肝所致。临床以壮热不已，躁狂不安，突然神昏、谵语，或痉厥、抽搐，舌质红绛，脉细数，指纹紫滞等为特征的证候。

3.7.3.1.9.1
    热陷心包证  syndrome/pattern of heat sinking into the pericardium
    热入心包证
    热闭心包证
    因邪热炽盛，正气不支，内陷心包所致。临床以壮热、汗出，口渴，面赤，气粗，骤然神昏、谵语，狂躁，舌质红绛，舌短缩，舌苔黄，脉滑数，指纹紫红等为特征的证候。

3.7.3.1.9.2
    热陷厥阴证  syndrome/pattern of heat sinking into jueyin meridian
    因邪热炽盛，内陷厥阴，引动肝风所致。临床以寒战、壮热，或身热夜甚，烦躁、不寐，直视、痉挛，角弓反张，四肢厥冷，甚则神昏、谵语，舌质深绛，舌苔黄燥，脉滑数或涩数沉伏，指纹紫暗等为特征的证候。

3.7.3.1.9.3
    邪热内闭证  syndrome/pattern of pathogenic heat blocking the internal
    热闭证
    阳热内闭证
    因邪热炽盛，内陷脏腑，闭塞气机所致。临床以持续壮热，骤然神昏、谵语，身热、肢厥，抽搐，面赤、气促，舌质红，舌苔黄或焦黄，脉红数或滑数，指纹紫滞，或伴见舌强，喉中痰鸣，大便秘结等为特征的证候。

3.7.3.2
    热在肺卫证  syndrome/pattern of heat in lung
    泛指因风温、温热等邪客肺系，肺失宣降，或邪热上壅肺窍所引起的一类证候。

3.7.3.2.1
    热入肺卫证  syndrome/pattern of heat entering in the lung
    因温邪上受，侵袭肺系，肺卫失宣所致。临床以发热，微恶风寒，头痛，咽喉红肿、灼痛，口渴，咳嗽、气促，痰白或黄，舌质红，舌苔薄白或黄，脉浮数，指纹浮红或紫等为特征的证候。

3.7.3.2.2
    热壅肺窍证  syndrome/pattern of heat accumulating in lung orifices
    因邪热侵袭，或外邪引动内热，壅滞肺窍所致。临床以头额胀痛，鼻頞辛酸，鼻塞，鼻流浊涕或脓涕，不闻香臭，舌尖红，舌苔薄白或黄，脉浮数或滑数，可伴见发热、恶寒，全身酸楚，或感受外邪后诸症加重等为特征的证候。

3.7.3.3
    热在气分证  syndrome/pattern of heat in the qi phase
    泛指因风温、温热等邪由卫分入气，邪正交炽，壅滞脏腑，或耗伤气津所引起的一类证候。

3.7.3.3.1
    热炽气分证  syndrome/pattern of intense heat in the qi phase
    热入气分证
    因感受温热邪毒，或邪由卫分传入，邪正交争于气分所致。临床以壮热、恶热，大汗出，烦渴引饮，颜面红赤，胸闷，小便黄，舌质红，舌苔黄燥，脉洪数，指纹紫红等为特征的证候。

3.7.3.3.2
    热扰胸膈证  syndrome/pattern of pathogenic heat harassing the chest and diaphragm
    因邪热蕴阻气分，或温热邪扰胸膈所致。临床以胸膈烦热或痞痛，懊憹，心烦，口渴，舌质红，舌苔黄，脉数，或伴见咳吐黄痰，躁扰不宁，大便秘结等为特征的证候。

3.7.3.3.2.1
    热郁胸膈证  syndrome/pattern of pathogenic heat stagnating the chest and diaphragm
    因郁热内结，或温热余邪未解，滞留于胸膈所致。临床以胸膈痞闷或隐痛，懊憹、心烦，坐卧不安，舌质红或绛，舌苔微黄或少苔，脉浮数或弦数，可伴见身热不甚，饥不欲食等为特征的证候。

3.7.3.3.2.2
    热灼胸膈证  syndrome/pattern of pathogenic heat scorching chest and diaphragm
    因温热邪炽气分，或郁热化火，蕴于胸膈所致。临床以胸膈灼热如焚，甚或灼痛，烦躁不安，唇焦、咽燥，渴喜饮冷，舌质红，舌苔黄燥，脉滑数，伴见发热，大便燥结，小便短赤等为特征的证候。

3.7.3.3.2.3
    热实结胸证  syndrome/pattern of excess-heat binding in the chest
    因太阳病误下，热实互结，或温邪入里，夹痰痞结于胸膈所致。临床以胸膈烦热，心下硬痛、拒按，或胸腹胀痛，便秘、溺黄，舌苔黄燥或黄滑，脉弦紧或沉数有力，伴见发热或潮热，咳喘，痰黄等为特征的证候。

3.7.3.3.3
    热邪壅肺证  syndrome/pattern of pathogenic heat obstructing the lung
    邪热壅肺证
    因温热之邪侵袭，或外邪入里化热，壅滞于肺，宣降失常所致。临床以咳喘气粗，痰稠色黄，鼻翼煽动，胸胁胀满，甚则咳吐脓血，痰稠腥臭，胸肋疼痛，舌质红，舌苔黄或腻，脉数，指纹紫红，伴见发热、汗出，口渴，烦躁等为特征的证候。

3.7.3.3.4
    热犯肺胃证  syndrome/pattern of heat invading lung and stomach
    肺胃热炽证
    肺胃实热证
    因温热邪毒炽盛，壅滞于肺胃所致。临床以发热、恶热，日晡益甚，大汗出，烦渴引饮，咳喘气粗，颜面红赤，舌质红，舌苔老黄，甚或黑有芒刺，脉洪数或沉实有力，指纹紫暗，伴见胸脘痞闷，大便秘结，小便短赤等为特征的证候。

3.7.3.3.5
    热郁胆腑证  syndrome/pattern of heat stagnation in the gallbladder
    邪热干胆证
    因温热邪毒互结，郁痹胆腑气机所致。临床以寒热往来，口苦而渴，心烦、喜呕，胸胁不舒，小便短赤，舌质红，舌苔黄，脉弦数，或伴见耳胀，耳痛掣头，黄疸，脘腹闷胀，大便秘结或色白等为特征的证候。

3.7.3.3.6
    热炽腑实证  syndrome/pattern of excess fu with exuberant heat
    腑实热结证
    因温热邪毒等耗劫津液，燥屎内结，腑气不通所致。临床以突发脐腹硬满绞痛、拒按，腹皮挛急，大便秘结，或扪及腹中包块，舌质红，舌中裂，舌苔黄厚焦燥，或焦黑起刺，脉洪数或弦滑，伴见潮热、汗出，烦渴引饮，面红、目赤，唇裂、口臭等为特征的证候。

3.7.3.3.7
    热结肠燥证  syndrome/pattern of intestinal dryness due to heat binding
    因温热入里，或里热偏盛，燥屎内结，灼损津液，腑气不通所致。临床以腹胀硬满，疼痛拒按，大便硬如羊屎，烦渴引饮，舌质红，舌苔黄燥，脉沉数，伴见日晡潮热，汗出等为特征的证候。

3.7.3.4
    热在营血证  syndrome/pattern of heat in the nutrient and blood phases
    泛指因温热疫邪等由气分入营血，邪闭心神，热盛动血，迫血妄行等所引起的一类证候。

3.7.3.4.1
    热入营分证  syndrome/pattern of heat entering the nutrient phase
    因温热邪毒入营，或热动心神所致。临床以身体灼热，发热夜甚，心烦、不寐，斑疹隐隐，或时作谵语、躁妄，或目赤肿痛，舌质红绛，中有裂纹，舌苔薄黄或无苔，脉细数，指纹紫红或紫滞等为特征的证候。

3.7.3.4.1.1
    热伏营分证  syndrome/pattern of heat retained in the nutrient phase
    因温邪内伏，营阴亏耗，外邪引动而发所致。临床以起病即壮热、烦热，头痛，咽痛，渴不欲饮，斑疹隐现，甚则神昏、痉厥，舌质红绛，舌苔黄白相间，脉浮洪而数，或兼弦滑，指纹紫红，伴见头痛，周身肌肉拘紧或痛，无汗或汗少等为特征的证候。

3.7.3.4.1.2
    热入心营证  syndrome/pattern of heat entering the heart and the nutrient phase
    热在心营证
    因邪热由气分传入，或内陷心营，扰动心神所致。临床以身热，渴不多饮，心烦、不寐，斑疹隐隐，时或神昏、谵语，舌质绛，舌苔少，脉细数，指纹紫滞等为特征的证候。

3.7.3.4.1.3
    热闭心神证  syndrome/pattern of heat blocking heart spirit
    因温热邪毒入营，邪闭心神所致。临床以身体灼热，发热夜甚，心烦、不寐，时作谵语、躁妄，甚则神志昏迷，循衣摸床，撮空理线，舌质绛，中有裂纹，舌苔薄黄或无苔，脉数，指纹紫滞或紫暗等为特征的证候。

3.7.3.4.2
    热入营血证  syndrome/pattern of heat entering the nutrient and blood phases
    热灼营血证
    因温热邪毒炽盛，邪入或内陷营血所致。临床以身热夜甚，心烦、不寐，咽干、唇燥，烦躁，神昏、谵语，舌质绛，舌苔少或无苔，脉细数，指纹紫黑，可伴见斑疹紫红或黑，咳血或呕血、衄血、尿血等为特征的证候。

3.7.3.4.3
    热入血分证  syndrome/pattern of heat entering the blood phase
    热炽血分证
    热在血分证
    因温热邪毒深入血分，迫血妄行所致。临床以温热外感病过程中出现咳血或吐血、衄血、尿血、便血，斑疹密布，色紫或黑，舌质深绛或起刺，脉数，伴见身热、口渴，心烦、不寐等为特征的证候。

3.7.3.4.3.1
    热盛血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis due to exuberant heat
    热结血瘀证
    因温热邪毒炽盛，气营两燔，或郁热化火，血热瘀结所致。临床以身热、口渴，胸背、肢体等部位出现成片紫斑，或吐衄便血，血色紫暗，舌质绛或紫，舌苔黄，脉数，可伴见胃痛，腹痛，头痛，烦躁，甚或神昏、谵妄等为特征的证候。

3.7.3.4.3.2
    热盛动血证  syndrome/pattern of exuberant heat stirring blood
    热盛迫血证
    因邪热炽盛，或五志化火，灼伤血络，迫血妄行所致。临床以发热或身体灼热，口渴，烦躁不安，面红、目赤，吐血、便血、尿血、咳血、衄血，或斑疹紫黑，舌质深绛，舌苔老黄或少苔，脉洪数等为特征的证候。

3.7.3.4.3.2.1
    热盛伤络证  syndrome/pattern of exuberant heat damaging collaterals
    因热盛动血，迫血妄行所致。临床以发热，肌肤斑疹显露，疹色深红或紫黑，舌质绛或紫绛，脉洪数或弦数，或伴见吐血，便血，衄血，尿血等为特征的证候。

3.7.3.4.3.2.2
    热伤肺络证  syndrome/pattern of heat damaging lung collaterals
    因热邪炽盛，灼伤肺络所致。临床以咳嗽、咯血，或咯血痰，或痰中带血，舌质红，舌苔黄，脉滑数或弦数，伴见壮热、烦渴，鼻衄，颜面红赤等为特征的证候。

3.7.3.4.3.3
    热结下焦证  syndrome/pattern of lower energizer retention of heat
    下焦热结证
    因邪热蕴聚于下焦，气化失司，或蕴结血分所致，临床以小腹弦急，痛引脐中，小便赤涩淋痛，甚则小腹硬满拒按，尿血、尿闭，或大便秘结，狂躁不安，舌质红或绛，脉沉实有力或细数等为特征的证候。

3.7.3.4.3.3.1
    热与血结证  syndrome/pattern of blood binding with heat
    热入血结证
    因热毒内陷血分，热搏血瘀，蓄于下焦所致。临床以身热，少腹坚满，疼痛拒按，小便自利，大便色黑，神志如狂，时清时乱，口干，漱水不欲咽，舌质紫绛，或舌色暗、有瘀斑，脉沉实而涩等为特征的证候。

3.7.3.4.3.3.2
    热结血室证  syndrome/pattern of heat binding in blood chamber
    热入胞宫证
    因外感温热等邪侵及血室所致。临床以妇女经期或产后发热，少腹灼热、硬痛拒按，月经量多或经闭，舌质红绛，舌苔黄，脉数，可伴见烦躁，谵妄，口渴，便秘等为特征的证候。

3.7.3.5
    热盛伤阴证  syndrome/pattern of exuberant heat damaging yin
    火热伤阴证
    泛指因邪热炽盛，或五志化火，损伤阴津所引起的一类证候。

3.7.3.5.1
    热盛伤津证  syndrome/pattern of exuberant heat damaging fluid
    热伤津液证
    火热伤津证
    热盛津枯证
    热盛耗液证
    因邪热炽盛，损伤津液所致。临床以发热，口渴、喜饮，咽燥，大便干结，小便少，甚则皮肤干瘪，眼眶凹陷，舌质红而干，舌苔黄燥，脉细数等为特征的证候。

3.7.3.5.1.1
    热伤肺津证  syndrome/pattern of heat damaging lung fluid
    肺热津伤证
    因肺热炽盛，灼损阴津所致。临床以发热、口渴，咳嗽、痰黄，或干咳、痰少，小便短赤，大便干结，舌质红，舌苔黄燥，脉数，指纹紫滞等为特征的证候。

3.7.3.5.2
    热极伤阴证  syndrome/pattern of extreme heat damaging yin
    邪热伤阴证
    高热伤阴证
    因热邪炽盛，灼损阴津所致。临床以高热不已，或日晡潮热，汗出、烦渴，眼眶凹陷，皮肤干瘪，消瘦，大便干结，小便少，舌质红或绛，中有裂纹，舌苔黄燥或少苔，脉细数等为特征的证候。

3.7.3.5.2.1
    热伤营阴证  syndrome/pattern of heat damaging the nutrient and yin phases
    热灼营阴证
    因温热邪毒深入营血，灼伤营阴所致。临床以身热夜甚，心烦、躁扰，口渴、欲饮，咽干、唇焦，斑疹隐隐，舌质绛，中有裂纹，舌苔少或无苔，指纹紫滞，可伴见大便硬结，小便黄赤等为特征的证候。

3.7.3.5.2.2
    郁火伤阴证  syndrome/pattern of stagnated fire impairing yin
    因五志怫郁化火，耗损阴津所致。临床以消渴引饮，易饥、多食，或胃脘灼痛、饥痛，呃逆或哕，或眼珠突出，白睛红赤，手指颤动，或口疮时作，反复难已，舌质红，脉弦数，伴见形体消瘦，口苦，咽干，心烦，心悸等为特征的证候。

3.7.3.5.2.3
    火盛伤阴证  syndrome/pattern of exuberant fire damaging yin
    因心肝郁火，或阳明腑热化火，耗伤阴津，或阴虚火旺，神明受扰所致。临床以心烦、焦虑，失眠或整夜不寐，甚则躁狂不宁，或狂病反复发作，时缓时急，舌质红或绛，舌苔剥脱或无，脉细数或滑，伴见形体偏瘦，面红、口干，大便硬或秘结等为特征的证候。

3.7.3.5.2.4
    热伤肾阴证  syndrome/pattern of heat damaging kidney yin
    因温病后期邪热耗伤肾阴所致。临床以低热不退，或夜热早凉，五心烦热，甚则骨蒸潮热，心悸，口干、咽燥，齿燥或黑，耳鸣、耳聋，舌体瘦小干瘪，舌质光绛无苔，脉虚细或细数、结代，伴见嗜卧，消瘦，神疲、乏力等为特征的证候。

3.7.3.5.2.5
    热灼真阴证  syndrome/pattern of heat scorching true yin
    因温邪或邪热灼损阴液所致。临床以低热，手足心灼热，口干、唇焦，眼眶凹陷，皮肤干枯，形体消瘦，大便硬结，小便短黄，舌质红绛，舌老形敛，舌苔黄燥，或少苔、无苔，脉细涩或细数无力，可伴见神疲，颧红，咽痛，耳聋，多见于温病中后期阶段为特征的证候。

3.7.3.6
    热邪留恋证  syndrome/pattern of pathogenic heat lingering inside
    邪热留恋证
    泛指因温热邪毒等久罹不去，或邪热留恋，伤及阴津所引起的一类证候。

3.7.3.6.1
    热留阴分证  syndrome/pattern of heat retention in yin phase
    热伏阴分证
    因温热病后期，邪毒稽留，内伏于阴分所致。临床以久热不退，或夜热早凉，热退无汗，五心烦热，口干、唇焦，耳聋，消瘦，神疲，皮肤干瘪，舌质深绛，舌苔少或无苔，脉沉细或细数无力等为特征的证候。

3.7.3.6.2
    邪热未清证  syndrome/pattern of pathogenic heat failing to be cleared away
    因邪热留恋，伤及少阴肾水所致。临床以潮热或低热缠绵，烦躁，神疲、乏力，目赤、颧红，口干、舌燥，舌质红瘦，无苔或少苔，脉细数或虚数，可伴见齿黑，唇裂，肌肤甲错等为特征的证候。

3.8
    毒证类  category of toxin syndromes/patterns
    泛指因各种毒邪侵入人体所引起的一类证候。
    注： 包括毒邪证、风毒证、寒毒证、湿毒证、证、虫毒证、蛇毒证等。

3.8.1
    毒邪证  syndrome/pattern of toxic pathogenic factors
    毒邪侵袭证
    泛指毒邪侵淫肌腠、筋骨、卫气营血，或流窜经络、脏腑所引起的一类证候。

3.8.1.1
    邪毒在表证  syndrome/pattern of virulent toxin in the exterior
    泛指因破损染毒，或风热火湿等毒侵淫或流窜肌腠、筋骨等所引起的一类证候。

3.8.1.1.1
    毒蕴肌肤证  syndrome/pattern of toxin accumulating in the muscles and skin
    毒滞肌肤证
    因秉质过敏，或饮食不慎，脏腑蕴毒，或外邪引动，邪毒滞结肌肤所致。临床以皮肤痈疖疔肿或颜面痤疮泛发，局部红肿、胀痛，兼夹脓头，或漫肿无头，反复不已，每因饮食或生活环境改变而诱发或加重，舌质红或淡，舌苔黄白，脉滑数或弦等为特征的证候。

3.8.1.1.2
    毒邪流窜证  syndrome/pattern of virulent toxin scurrying
    因热毒、风毒、湿毒、火毒等流窜肌腠所致。临床以体表局部肿胀、疼痛、化脓、溃烂，此起彼伏，迁延不已，舌质红，舌苔白或黄腻，脉弦紧或滑等为特征的证候。

3.8.1.1.3
    毒盛酿脓证  syndrome/pattern of excessive toxin and purulence
    因风、热、火等毒邪蕴聚肌腠，酿成痈脓所致。临床以患处肿痛、透亮，肿块变软，应指有波动感，舌质偏红，舌苔腻腐或黄，脉滑数或紧，可伴见寒热，心烦等为特征的证候。

3.8.1.1.4
    毒盛肉腐证  syndrome/pattern of flesh putrescence due to exuberant toxin
    毒蕴溃烂证
    蕴毒腐溃证
    因邪毒蕴结肌腠，腐肉成脓所致。临床以患处肿痛，脓溃渐消，甚则溢脓不止，久不敛口，形成瘘管、窦道，舌质或红，舌苔腻或黄，脉滑或数等为特征的证候。

3.8.1.1.5
    毒腐肌骨证  syndrome/pattern of toxin decaying muscles and bones
    因邪毒蕴结，腐肉蚀骨所致。临床以患处溢脓，久不敛口，蚀败筋骨，甚则影响功能活动，舌质淡或红，舌苔腻或黄，脉滑或数等为特征的证候。

3.8.1.2
    邪毒内扰证  syndrome/pattern of virulent toxin harassing the internal
    邪毒炽盛证
    泛指因破损染毒，或风热火湿等邪毒入里，流窜经络，壅滞气血，内攻脏腑等所引起的一类证候。

3.8.1.2.1
    毒窜经络证  syndrome/pattern of toxin scurrying in the meridians and collaterals
    因邪毒滞结肌肤，流窜经络所致。临床以先有皮肤破损，红肿热痛，继则红丝从远端病灶向心走窜，舌质红，舌苔黄，脉浮紧或数实有力，伴见发热、头痛，甚则高热、神昏、谵语等为特征的证候。

3.8.1.2.1.1
    毒邪内攻证  syndrome/pattern of virulent toxin attacking the internal
    因破损染毒，或风火暑温等邪毒蕴结肌腠，内攻脏腑所致。临床以头面或耳鼻、颈项、咽喉等处突发红肿如丹，迅速蔓延，胞睑赤肿，旋即头面赤肿，壮热、烦躁，大便秘结，甚或咽喉闭塞，汤水难入，神昏、谵语，舌质红绛，舌苔黄燥，脉洪数或弦滑等为特征的证候。

3.8.1.2.1.2
    毒邪内闭证  syndrome/pattern of virulent toxin blocking the internal
    因破损染毒，或温热暑湿等邪毒蕴结，内闭心神所致。临床以局部红肿灼痛等迅速向四周蔓延，面青、唇焦，气促、喘息，舌质红绛或青紫，舌苔黄黑，或有芒刺，脉滑数有力，或沉细而迟，伴见突发壮热、恍惚，神昏、谵妄，惊厥、肢冷，牙关紧闭，汤水不入等为特征的证候。

3.8.1.2.2
    毒侵肺卫证  syndrome/pattern of toxin assailing the lung and defense phase
    因温热火毒等侵袭肺卫，上攻咽喉所致。临床以初起恶寒、发热，迅即壮热、烦渴，咽喉肿痛、糜烂，肌肤丹痧隐现，舌质红绛起刺，状如杨梅，舌苔白干，脉滑数或浮，指纹紫红等为特征的证候。

3.8.1.2.3
    毒壅气分证  syndrome/pattern of toxin congesting in the qi phase
    因温热火毒等侵袭，壅滞气分，邪毒上攻所致。临床以寒战、壮热，头面焮红、肿胀，头痛，烦渴，或咳嗽，咽喉肿痛，甚则局部溃脓，吞咽困难，舌质红绛，脉洪数或弦数，指纹紫红，可伴见斑丘疹密布、糜烂滋水或溢脓等为特征的证候。

3.8.1.2.4
    毒燔气营证  syndrome/pattern of intense toxin in the qi and nutrient phases
    毒入气营证
    毒在气营证
    毒燔气血证
    因邪毒化火，传入气营，或内燔气血所致。临床以咽喉红肿、糜烂，甚则阻塞气道，声哑、气急，丹痧密布，红晕如斑，赤紫成片，舌质绛，遍起芒刺，状如杨梅，舌苔燥或黄焦，脉数实有力，指纹紫暗，伴见壮热、汗多、口渴，烦躁等为特征的证候。

3.8.1.2.5
    毒入营血证  syndrome/pattern of toxin entering the nutrient and blood
    毒入血分证
    因温热火毒等邪侵入营血所致。临床以壮热、烦渴，神昏、谵语，斑疹紫暗，或咳、呕、便血，血色暗，舌质绛，舌苔褐或无苔，脉细数促，指纹紫滞等为特征的证候。

3.8.1.3
    正虚毒留证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and toxin retention
    泛指因正气亏虚而火热暑湿等毒邪留滞或内陷等引起的一类证候。

3.8.1.3.1
    正虚毒炽证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and intense toxin
    因正气内虚，火毒炽盛所致。临床以局部肿块破溃，渗流血水，不痛或剧痛，臭秽不堪，或疮口脓腐溃烂，脓少稀薄，肿势散漫，舌质淡或紫暗，舌苔黄或灰腻，脉细弱或数，伴见精神萎靡，面色晦暗或苍白，形体羸瘦等为特征的证候。

3.8.1.3.2
    正虚毒结证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and toxin binding
    因气血虚弱，无力托毒，邪毒蕴结所致。临床以疮疡疖肿等患处肿势平塌，根脚散漫，化脓迟缓，脓液清稀，或有僵硬肿块，或疖肿多发，此起彼伏，缠绵难愈，舌质淡红，舌苔黄白，脉细数无力，伴见壮热或低热不已，精神萎靡，面色少华，形体消瘦等为特征的证候。

3.8.1.3.3
    正虚毒陷证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and sinking of toxin
    邪毒内陷证
    因正气亏虚，正不胜邪，邪毒内陷所致。临床以神昏、谵语，气息微弱，二便失禁，伴见动风、动血及正气虚脱等相关征象为特征的危重证候。

3.8.1.3.4
    正虚毒恋证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and toxin lingering
    体虚毒恋证
    泛指因正邪相争，火热暑湿等毒邪伤损正气而余毒留恋所引起的一类证候。
    注： 包括气虚毒恋证、血虚毒恋证、阴虚毒恋证、阳虚毒恋证等。

3.8.1.3.4.1
    余毒凝滞证  syndrome/pattern of remnant toxin congealment
    因正邪相争，余毒未尽，凝滞不散所致。临床以疔疖疮疡等全身症状消退，局部红肿疼痛明显减轻，肿块未消，低热不退，舌质红，舌苔微腻，脉细滑或数等为特征的证候。

3.8.1.3.4.2
    余毒攻窜证  syndrome/pattern of remnant toxin attacking and scurrying
    泛指因毒邪未尽，走散流窜所引起。以低热不退为主，伴见毒邪及其攻窜部位不同而相应征象有别等为特征的一类证候。

3.8.1.3.4.3
    余毒伤阴证  syndrome/pattern of remnant toxin damaging yin
    因邪正交争，余毒未净，伤损阴津所致。临床以高热渐退，或午后低热，形体消瘦，心悸，口干、唇燥，皮肤干燥，舌质红或绛，舌苔无或少，脉细数，或伴见咳喘或泻痢渐缓，皮疹消退，疮疡结痂等为特征的证候。

3.8.2
    风毒证  syndrome/pattern of wind toxin
    泛指因风毒侵袭肌腠，窜入脉络，或创伤后风毒疫邪侵入创口所引起的一类证候。

3.8.2.1
    风毒犯表证  syndrome/pattern of wind toxin invading the exterior
    因风毒之邪侵袭肌表，或创伤后染受风毒疫邪所致。临床以突起成片丘疹或风团肿块，皮肤瘙痒，抓搔破溃，或创伤后出现全身肌肉痉挛、抽搐，舌苔白，脉浮缓或数，可伴见发热、恶寒，牙关紧闭，吞咽困难等为特征的证候。

3.8.2.1.1
    风毒蕴肤证  syndrome/pattern of wind toxin retaining in the skin
    肌肤风毒证
    因风毒蕴结肌肤所致。临床以突发斑丘疹或疱疹、结节等赤焮肿痛，皮肤瘙痒、溃烂、脱皮，或口唇眼鼻等处焮红、肿痛，舌苔黄或白，脉浮弦或数等为特征的证候。

3.8.2.1.2
    风毒在表证  syndrome/pattern of wind toxin staying in the exterior
    因创伤后染受风毒，风毒滞着肌腠，内窜经脉所致。临床以创口疼痛、干陷无脓，全身拘急，张口困难，随即出现短暂抽搐，牙关紧闭，吞咽困难，舌质淡，舌苔薄白，脉浮缓或数，可伴见头痛，乏力，多汗，烦躁等为特征的证候。

3.8.2.1.3
    风毒入络证  syndrome/pattern of wind toxin entering collaterals
    风毒入脉证
    因风毒之邪窜入脉络所致。临床以肢体迅速出现条索状红斑，患处掣痛、跳痛或麻痛，舌苔白，脉浮弦或数，可伴见局部出血征象等为特征的证候。

3.8.2.2
    风毒入督证  syndrome/pattern of wind toxin invading the governor vessel
    因外伤，风毒邪气随经入客督脉所致。临床以角弓反张，项背强直，牙关紧闭，四肢抽搐，头痛，甚则发热，神志昏迷，舌苔白或黄，脉弦或数等为特征的证候。

3.8.2.3
    风毒入里证  syndrome/pattern of wind toxin invading the interior
    风毒炽盛证
    因创口感染风毒疫邪，邪毒入里，风阳煽张所致。临床以创伤后全身肌肉痉挛、抽搐频繁发作，牙关紧闭，痉笑面容，甚则角弓反张，舌质红绛，舌苔黄糙，脉弦数，可伴见高热，呼吸急促，面色青紫，四肢僵硬，腹壁板硬，大便秘结，小便不通等为特征的证候。

3.8.3
    寒毒证  syndrome/pattern of cold toxin
    泛指因严重冻伤，或感染寒毒疫邪，寒毒侵淫肤腠，瘀阻脉络，或损伤脏腑，内闭心神等所引起的一类证候。

3.8.3.1
    寒毒湿浊互结证  syndrome/pattern of mixed cold toxin and damp turbidity
    寒毒湿浊下注证
    因寒毒湿浊互结，邪毒下注、侵淫于肤腠所致。临床以外阴、阴茎等皮肤黏膜出现丘疱或脓疱、菜花样赘生物，麻痒或刺痛，表面灰白湿润，局部糜烂，渗液腥臭，或足趾间潮湿、痒痛、糜烂、蜕皮，舌质淡或青紫，舌苔薄腻，脉沉迟，或伴见畏冷，口淡、不渴，带下清稀、量多色白等为特征的证候。

3.8.3.2
    寒毒瘀阻证  syndrome/pattern of obstructed cold toxin and stasis
    瘀血寒毒证
    因猝然冻伤，寒毒侵淫肌腠，或寒凝血分，闭阻脉络所致。临床以皮肤受冻部位先苍白、僵硬冻斑，随即红紫斑块相间，麻痒或刺痛，局部水疱、溃疡，或足背脉动减弱或消失，足趾肿胀，皮色紫暗，甚则溃脓、坏死脱落，舌质暗淡或青紫，舌苔薄，脉沉迟或涩，伴见手足不温，形寒、畏冷，口淡、不渴等为特征的证候。

3.8.3.3
    寒毒内闭证  syndrome/pattern of cold toxin obstructing in the interior
    因严重冻伤，或疟蚊叮咬，感染寒疟，寒毒损伤脏腑，内闭心神所致。临床以寒战甚而发热轻，嗜睡，面色苍白，肌肉强直，四肢厥冷，淡漠不语，甚则神昏，胸闷、呕吐，舌质青紫，舌苔白，脉沉迟或散乱等为特征的证候。

3.8.4
    湿毒证  syndrome/pattern of dampness toxin
    泛指湿邪郁积成毒，湿毒侵淫、蕴结或化火、下注等所引起的一类证候。

3.8.4.1
    湿毒侵淫证  syndrome/pattern of intruding and spreading dampness toxin
    湿毒浸淫证
    因湿毒侵淫肌腠所致。临床以面目浮肿，皮肤光亮，尿少、色赤，或局部创面渗出物多，经久不敛、不愈，或小腿溃烂、滋水，气味秽臭，舌质淡暗，舌苔滑腻或垢浊，脉浮弦或滑等为特征的证候。

3.8.4.2
    湿毒蕴肤证  syndrome/pattern of dampness toxin retaining in the skin
    肌肤湿毒证
    湿毒蕴结肌肤证
    因湿浊毒邪蕴结肌肤所致。临床以皮肤红斑或丘疹、水疱等糜烂、滋水，表皮剥脱，瘙痒或痛痒，舌质红，舌苔白腻或微黄，脉滑或浮数，可伴见发热，口不渴，或渴不欲饮等为特征的证候。

3.8.4.3
    湿毒蕴结证  syndrome/pattern of dampness toxin accumulation and binding
    因湿毒蕴结，带脉失约所致。临床以带下黏稠、量多，黄绿成脓，或浑浊如泔，臭秽难闻，小腹或腰骶部胀痛，舌质淡红，舌苔垢腻或黄，脉滑数，可伴见外阴瘙痒，甚或痒痛难忍，口苦、咽干等为特征的证候。

3.8.4.4
    湿毒化火证  syndrome/pattern of dampness toxin transforming into fire
    因湿毒郁而化火，侵淫肌腠，腐肉败血所致。临床以疮疡、溃疡等反复不已，创面灼痛、溃烂、滋水或溢脓血，新肉不长，难以愈合，或久泻不止，便夹脓血，舌质红绛，舌苔黄腻或燥，脉弦数或滑数，可伴见低热，心烦，口舌灼痛，口苦、咽干，腹痛等为特征的证候。

3.8.4.5
    湿毒中阻证  syndrome/pattern of dampness toxin obstructing the middle
    因湿毒内蕴，邪阻中焦，脾胃运化失常所致。临床以心下痞胀或痛，食后加重，口中黏腻，大便黏冻，或赤白痢下，舌苔垢腻，脉缓或弦，可伴见头重困倦，腹痛隐隐，渴喜热饮，或不欲多饮等为特征的证候。

3.8.4.6
    湿毒下注证  syndrome/pattern of dampness toxin pouring downward
    因湿毒内蕴，循经下注膀胱、阴部，泌清别浊失职所致。临床以小便涩痛，尿浊色白，或尿频、余沥不尽，或阴痒，带下量多、稠浊、腥臭，舌苔后半浊腻，脉缓或濡，伴见小腹胀痛或坠痛等为特征的证候。

3.8.5
    水毒证  syndrome/pattern of water toxin
    泛指因水湿秽毒蕴积，湿毒郁闭三焦，或上凌心肺等引起的一类证候。

3.8.5.1
    水毒内郁证  syndrome/pattern of internal stagnation of water toxin
    因水毒内蕴，三焦气化失司所致。临床以眩晕、头痛，面色灰暗，腹胀，尿少或尿闭，肢体肿胀，恶心、呕吐，呼气秽浊，舌质淡胖，舌苔白腻或垢腻，脉沉细等为特征的证候。

3.8.5.2
    水毒上攻证  syndrome/pattern of  water toxin attacking the upper
    水毒上扰证
    因水毒浊邪蕴积，上凌清空所致。临床以头痛或头重，恶心、呕吐，呼气有尿味，烦躁不安，肌肉瞤动，嗜睡，甚则昏蒙，舌质淡胖，舌颤，舌苔垢腻或厚腻，脉沉细，可伴见肢体肿胀，腹大如鼓，尿少或尿闭等为特征的证候。

3.8.5.3
    水毒凌心犯肺证  syndrome/pattern of water toxin intimidating the heart and lung
    因水毒蕴积，上凌心肺所致。临床以心悸、怔忡，胸闷，呼吸困难，动辄气促，咳吐稀痰，或痰中带血，尿少或尿闭，肢体浮肿，面色灰暗，唇指青紫，舌质淡胖或紫暗，舌苔垢腻或滑，脉沉细或结代等为特征的证候。

3.8.5.4
    水毒内闭证  syndrome/pattern of internal block of water toxin
    因水毒蕴积，闭阻三焦，上蒙心神所致。临床以神志恍惚，嗜睡、昏蒙，恶心，呕吐，全身浮肿，腹大如鼓，尿少或尿闭，呼气有尿味，面色晦暗，舌质淡胖，舌苔垢腻或厚腻，脉沉细等为特征的证候。

3.8.6
    燥毒证  syndrome/pattern of dryness toxin
    泛指因燥热邪结化毒，耗伤阴津，或禀赋不足，燥毒蕴结肌腠，痹阻脉络、内侵脏腑所引起的一类证候。

3.8.6.1
    燥毒伤阴证  syndrome/pattern of dry toxin damaging yin
    因燥热邪结化毒，耗损阴液，或禀赋不足，燥毒蕴结肤腠黏膜所致。临床以口鼻皮肤干燥，频频饮水难解口渴，咽干、唾少，或口腔溃疡频发，目涩少泪或无泪，阴道涩滞，形体消瘦，大便燥结，舌质偏红，舌苔干而少津，脉细涩等为特征的证候。

3.8.6.2
    燥毒痹阻证  syndrome/pattern of impediment and obstruction of dry toxin
    因燥毒伤阴，痹阻经脉、骨节所致。临床以口鼻皮肤干燥，或有红斑、紫癜，游走性关节痛，阵发性肢端青紫、麻木，口舌灼痛，目干涩痛，舌质鲜红，或有裂纹，舌苔剥脱或无，脉细涩，可伴见长期低热，倦怠乏力，面色苍白，大便硬结等为特征的证候。

3.8.6.3
    燥毒阻络证  syndrome/pattern of dry toxin obstructing the collaterals
    因燥毒蕴伏，伤血入络，侵及脏腑所致。临床以烦渴引饮，皮肤瘙痒，肌肤甲错，或四肢散在红斑、结节、紫癜，肢体麻木，骨节疼痛，关节畸形，齿浮松脆，舌质红绛中裂，舌苔少或无，脉沉细涩，可伴见长期低热、贫血，面色黧暗，咳嗽、气促，心动悸，胸胁痛，大便硬，便血、尿血等为特征的证候。

3.8.7
    火毒证  syndrome/pattern of fire toxin
    热毒证
    温毒证
    泛指因火热温毒侵袭体表，或蕴蓄肌腠，上攻官窍，流窜经络，内传脏腑，或邪入营血，损伤阴津，闭脱内陷等所引起的一类证候。
    注： 病情轻、初起者为热毒证；病情重、病久者为火毒证；具有传染性者为温毒证。

3.8.7.1
    火毒外袭证  syndrome/pattern of fire toxin attacking the external
    泛指因火热邪毒侵袭卫表，或水火烫伤，皮损染毒，邪毒蕴结肌肤，流窜经络等所引起的一类证候。

3.8.7.1.1
    火毒袭表证  syndrome/pattern of warm and toxin attacking the exterior
    热毒袭表证
    温毒袭表证
    温毒在表证
    因火热温毒侵袭卫表，或水火烫伤所致。临床以发热、微恶寒，身痛如杖，头痛如劈，项强，嗜睡、倦怠，或局部创面红肿、灼痛、水疱，舌质红或起刺，舌苔黄白，脉浮数等为特征的证候。

3.8.7.1.2
    火毒蕴肤证  syndrome/pattern of fire toxin retaining in skin
    热毒蕴肤证
    肌肤热毒证
    热毒蕴结肌肤证
    火毒蕴结肌肤证
    因火热邪毒壅滞肌肤，或肉腐化脓所致。临床以局部红肿灼痛，根脚紧束，或皮肤、黏膜焮红灼痛，糜烂溃脓，舌质红，舌苔黄，脉浮数或滑数，可伴见发热、口渴等为特征的证候。

3.8.7.1.3
    火毒流窜证  syndrome/pattern of fire toxin spreading and scurrying
    因火热邪毒蕴蓄，走散流窜于肌腠所致。临床以多处疮疖疔痈，此消彼长，患处红肿灼痛，化脓溃烂，舌质红，舌苔黄，脉数，伴见发热、口渴，便秘、尿黄等为特征的证候。

3.8.7.1.4
    火毒入络证  syndrome/pattern of fire toxin entering collaterals
    热毒入络证
    因手足疔疮、足癣等溃烂，或外伤破损染毒，火热邪毒蕴蒸肌肤，循经入络所致。临床以患处红肿疼痛，皮肤呈显红丝，迅速向上走窜，硬肿疼痛，舌苔黄，脉濡数等为特征的证候。

3.8.7.1.5
    火毒窜络证  syndrome/pattern of fire toxin scurrying in collaterals
    热毒窜络证
    因皮肤破损，火热邪毒凝聚，走窜入络所致。临床以患处麻木、灼痛，或红斑赤肿痒痛，甚则四肢抽搐，肌肉瞤动，舌质红或绛，舌苔黄燥或焦黄，脉紧数，可伴见发热、口渴等为特征的证候。

3.8.7.2
    火热邪毒壅盛证  syndrome/pattern of congestion and exuberance of fire and heat and pathogenic toxin
    火毒壅盛证
    热毒壅盛证
    泛指因火热邪毒炽盛，壅滞肌腠，流窜经络，腐败气血等所引起的一类证候。

3.8.7.2.1
    热毒壅结证  syndrome/pattern of heat toxin congestion and binding
    热毒壅滞证
    热毒蕴结证
    因虫螫叮咬，或曝晒日毒，嗜食辛辣肥甘等，热毒蕴结于肤腠所致。临床以局部突然红肿、灼痛，光软无头，或赤肿高突，根脚紧束，或触及结块，表面灼热、触痛，周围焮红，持续加剧，或成片皮疹、水疱，舌质红，舌苔黄，脉数或弦滑，可伴见发热、恶寒，头痛、泛恶，口渴，臖核肿大，肛门灼痛等为特征的证候。

3.8.7.2.2
    热毒炽盛证  syndrome/pattern of intense exuberant heat toxin
    温毒炽盛证
    因热毒壅滞肌肤，或温热入里，壅滞化毒，蕴结脏腑三焦所致。临床以高热，烦渴，面红，口臭，大便燥结，小便短赤，舌质红绛，舌苔黄燥或焦黄，脉弦数或滑，伴见皮肤红斑、紫斑密布，疹色红赤或紫暗，或腹痛挛急，腹中包块，或黄疸加深，大便脓血，或月经淋漓、崩下，肛门肿痛等为特征的证候。

3.8.7.2.3
    火毒炽盛证  syndrome/pattern of intense and exuberant fire toxin
    因火热邪毒炽盛，壅滞肌腠，腐败气血所致。临床以疮疖疔痈脓头泛发，向四周浸润，剧痛，皮肤红斑或大疱等糜烂、化脓，口腔溃疡，阴疮，肛周脓疡，或黄疸迅速加深，下利脓血，或月经淋漓、崩漏，带下色黄，气味臭秽，舌质红绛，舌苔黄燥或焦褐，脉洪数或弦数、滑数有力，可伴见高热、烦渴，面红，口气臭秽等为特征的证候。

3.8.7.2.4
    火毒壅滞证  syndrome/pattern of accumulation and stagnation of fire toxin
    因肌肤局部破损染毒，火毒壅滞于肌腠所致。临床以局部红肿灼痛，根脚紧束，或肿势迅速蔓延，化脓溃烂，舌质红，舌苔黄，脉数，伴见发热、口渴，大便秘结，小便短赤等为特征的证候。

3.8.7.2.5
    火毒蕴结证  syndrome/pattern of accumulation and binding of fire toxin
    火毒壅结证
    因火毒炽盛，蕴结于少阳所致。临床以一侧或两侧耳下腮部漫肿胀痛，坚硬拒按，臖核胀痛，张口、咀嚼困难，舌质红，舌苔黄，脉滑数，可伴见高热，头痛，面赤，烦躁等为特征的证候。

3.8.7.2.6
    火毒凝结证  syndrome/pattern of coagulation and binding of fire toxin
    热毒凝结证
    因火热邪毒炽盛，凝结于肌肤或脏腑所致。临床以患处疮形高突，焮红灼痛，根脚紧束，或胸痛，咳吐脓血痰，或腹痛，大便脓血，舌质红，舌苔黄，脉数，可伴见发热，口渴，头痛等为特征的证候。

3.8.7.2.7
    热郁成痈证  syndrome/pattern of carbuncle caused by heat stagnation
    火毒郁结证
    因皮肤破伤染邪，或郁热成毒，壅滞气血所致。临床以患处红肿高突，焮红灼痛，肿势扩大，高肿发硬，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑或洪数，可伴见寒战、高热，口渴，头痛，心烦等为特征的证候。

3.8.7.2.8
    热毒酿脓证  syndrome/pattern of heat toxin changing into pus
    热盛酿脓证
    因热邪火毒凝聚肌腠，酿成痈脓所致。临床以患处肿势高突，红肿透亮，灼热啄痛，肿块变软，应指有波动感，舌质红，舌苔黄腻或黄腐，脉滑数，可伴见寒战、高热，口干，心烦等为特征的证候。

3.8.7.2.9
    热盛肉腐证  syndrome/pattern of flesh decaying due to exuberant heat
    因火热邪毒壅滞，腐肉成脓所致。临床以患处红肿啄痛，脓熟溃破，则肿痛渐消，或肿痛不减，溢脓不止，久不敛口，蚀及筋骨，舌质红，舌苔黄，脉数等为特征的证候。

3.8.7.2.10
    火毒困结证  syndrome/pattern of stranded fire toxin knot
    因火毒内蕴，灼伤气血，正虚邪实，壅结于颃颡所致。临床以鼻塞、涕浊带血，气味腥臭，单侧或双侧耳闷胀，耳鸣、耳聋，颈项恶核，剧烈头痛，复视，口干而苦，心烦、急躁，舌质红绛，舌苔黄燥，脉弦滑或数，伴见鼻咽镜检查发现颃颡黏膜充血、血管扩张，溃疡或凹凸不平，隆起有赘生物等为特征的证候。

3.8.7.3
    火毒内攻证  syndrome/pattern of fire toxin attacking the internal
    热毒内攻证
    泛指火热邪毒内伏或内传、内闭脏腑等所引起的一类证候。

3.8.7.3.1
    火毒内蕴证  syndrome/pattern of interior accumulation of fire toxin
    热毒内蕴证
    疫毒内蕴证
    因温热疫毒内伏，泛发于肌腠、三焦，灼损营血所致。临床以寒战、壮热，或潮热、低热，皮肤红斑、疱疹，口舌糜烂、溃疡，臖核肿痛，舌质红绛，舌苔黄或腻，脉滑数或弦数，或伴见咳唾黄痰，头面肿痛，口干、口苦，心烦，大便秘结或下利黏稠，小便频数涩痛、血尿等为特征的证候。

3.8.7.3.2
    火毒内传证  syndrome/pattern of fire toxin flowing inside
    泛指水火烫伤，火热邪毒腐败气血，内传脏腑所引起的一类证候。

3.8.7.3.2.1
    火毒传肺证  syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the lung
    热毒传肺证
    因水火烫伤，或火热邪毒炽盛，腐烂皮肉，内传入肺所致。临床以创面腐烂，分泌物增多，舌质红，舌苔黄，脉弦数，伴见寒热，喘促，咳嗽、多痰，甚则咯血等为特征的证候。

3.8.7.3.2.2
    火毒传心证  syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the heart
    热毒传心证
    热毒冲心证
    热毒攻心证
    因水火烫伤，或火热邪毒炽盛，腐烂皮肉，内传入心所致。临床以创面腐烂，分泌物增多，舌质红绛，舌苔黄，脉洪数，伴见寒热，烦躁，心悸，小便短赤，甚则神昏、谵语等为特征的证候。

3.8.7.3.2.3
    火毒传脾证  syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the spleen
    热毒传脾证
    因水火烫伤，或火热邪毒炽盛，腐烂皮肉，内传入脾所致。临床以创面腐烂，分泌物增多，口渴、口臭，大便秘结，或便溏、黏臭，舌质红，舌苔黄燥或黄腻，脉滑数或弦数，可伴见寒热，脘痞，腹胀，消谷善饥，或牙龈肿痛、溃烂等为特征的证候。

3.8.7.3.2.4
    火毒传肝证  syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the liver
    热毒传肝证
    因水火烫伤，或火热邪毒炽盛，腐烂皮肉，内传入肝所致。临床以创面腐烂，分泌物增多，舌质红绛，舌苔黄，脉弦数，伴见寒热，搐搦，或黄疸、右胁胀痛等为特征的证候。

3.8.7.3.2.5
    火毒传肾证  syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the kidney
    热毒传肾证
    因水火烫伤，或火热邪毒炽盛，腐烂皮肉，内传入肾所致。临床以创面腐烂，分泌物增多，舌质红，舌苔黄，脉沉数，伴见寒热，腰痛，尿血、尿浊，尿少或尿闭，浮肿，恶心等为特征的证候。

3.8.7.3.3
    火毒内闭证  syndrome/pattern of fire toxin blocking the internal
    热毒内闭证
    因火热邪毒炽盛，内闭脏腑气机所致。临床以持续高热，体温骤降，身体灼热，四肢厥冷，气粗、口臭，舌质红绛，舌苔黄褐而干，脉弦滑数，伴见神昏、谵妄，躁动，或循衣摸床，撮空理线等为特征的证候。

3.8.7.3.3.1
    火毒闭肺证  syndrome/pattern of fire toxin blocking the lung
    热毒闭肺证
    疫毒闭肺证
    因火热疫毒等邪炽盛，内闭肺气所致。临床以壮热，咳喘、痰黄，或痰中带血，鼻翼煽张，胸高、胁满，骤然面色苍白，口唇紫绀，四肢厥逆，烦躁不宁，嗜睡或神昏，舌质红而少津，舌苔黄腻或黄燥，脉洪数或细涩无力，指纹紫滞，可伴见呛奶，呕吐，口渴引饮，大便秘结等为特征的证候。

3.8.7.3.3.2
    火热毒邪淤肝证  syndrome/pattern of fire-heat and toxic pathogen accumulated in the liver
    热毒淤肝证
    热毒瘀肝证
    因火热毒邪淤滞于肝，或内闭心神所致。临床以右胁胀痛、灼痛，或胁下有肿块，身目深黄，舌质红或绛，舌苔黄或焦，脉弦数或滑，伴见壮热、口渴，或日晡潮热，面赤，甚则谵妄等为特征的证候。

3.8.7.3.4
    火毒入营血证  syndrome/pattern of fire toxin in the nutrient and blood
    热毒入营血证
    火毒炽盛，热入营血证
    因火毒炽盛，热入营血所致。临床以壮热、烦渴，目赤肿痛，神昏、谵语，或衄血，血色暗红，或全身泛发红斑、疱疹、糜烂、溃脓、结痂，或口腔、阴部等局部溃疡、糜烂，舌质红绛，舌苔黄，脉滑数，可伴见恶心、呕吐，关节疼痛，大便秘结，小便黄赤等为特征的证候。

3.8.7.3.4.1
    火毒入营证  syndrome/pattern of fire toxin entering the nutrient phase
    热毒入营证
    疫毒入营证
    因皮肤破损染毒，或疮疡疔毒化火，内燔营血所致。临床以患肢红丝粗肿，迅速向近端蔓延，或患处灼红、肿胀，或斑疹隐隐，舌质红绛，中有裂纹，舌苔薄黄或无苔，脉细数，指纹紫红或紫滞，伴见身热夜甚，渴不多饮，心烦，谵妄等为特征的证候。

3.8.7.3.4.2
    火毒陷营证  syndrome/pattern of fire toxin sinking into the nutrient phase
    热毒陷营证
    因火热邪毒炽盛，或疔疮走散，邪毒内陷营血所致。临床以疮顶黑陷，或疮面紫暗，疮口干枯、无脓，肿势散漫，迅速向四周扩散，舌质红绛，舌体硬，脉沉数或弦滑，可伴见寒战、高热，头痛，口渴，烦躁，黄疸，皮肤发斑，甚则神昏、谵语等为特征的证候。

3.8.7.3.4.3
    火毒迫血证  syndrome/pattern of fire toxin pressing the blood
    热毒伤血证
    因火热邪毒炽盛，迫血妄行，或灼伤血络所致。临床以肌肤斑疹密布，斑色紫黑，或衄血，咯血，吐血，便血，尿血，崩漏，舌质红绛或起刺，脉洪数或细数，伴见壮热或身热夜甚，口渴，面红、目赤，心悸、躁动等为特征的证候。

3.8.7.3.5
    火毒内陷证  syndrome/pattern of fire toxin sinking into the internal
    热毒内陷证
    因火热邪毒炽盛，壅滞肌表，内陷脏腑所致。临床以患处或创面由红肿灼痛转为紫暗或紫黑，肿势虽减，骤然出现高热、肢冷，神昏、谵妄，躁扰、抽搐，便秘、尿黄，舌质红绛，舌苔黄或焦燥，脉沉数等为特征的证候。

3.8.7.3.5.1
    火陷证  syndrome/pattern of fire immersion
    因火毒炽盛，耗伤阴血，复因挤压疮口，或治疗不当，毒邪内陷营血所致。临床以疮顶不高，根盘散漫，灼热剧痛，疮色紫滞，干枯无脓，舌质红绛，舌苔黄，脉弦数或沉紧，伴见壮热、口渴，烦躁不安，胸胁隐痛，甚则神昏、谵语，痉厥等为特征的证候。

3.8.7.3.5.2
    干陷证  dry sinking syndrome/pattern
    因气血两亏，正不胜邪，难以酿脓托毒外出，内闭外脱所致。临床以应成脓而脓腐不透，根盘紫滞，疮顶干枯，脓渐少而稀薄，色泽晦暗无光，肿势平塌，散漫不聚，闷胀疼痛或微痛，自汗、神疲，舌质淡，脉虚数，可伴见发热、微恶风寒，甚则壮热，神识不爽，肢厥、脉微欲脱等为特征的证候。

3.8.7.3.5.3
    虚陷证  syndrome/pattern of deficiency immersion
    因素体阳虚，疮疡脓毒未尽，气血衰败所致。临床以疮口腐肉渐尽，疮面肉芽色淡，状如镜面，新肉不生，经久不敛，形体羸瘦，肌肤甲错，舌质淡或红绛，舌苔少，或舌光如镜，脉沉细或虚数无力，可伴见神疲、嗜睡，低热，自汗、肢冷，纳呆，腹痛、腹泻等为特征的证候。

3.8.7.4
    火毒上攻证  syndrome/pattern of fire toxin attacking the upper
    热毒上攻证
    热毒上犯证
    泛指因火热邪毒炽盛，循经上攻，壅聚于头面、官窍等所引起的一类证候。

3.8.7.4.1
    热毒壅聚头面证  syndrome/pattern of heat toxin congesting and aggregating in the head and face
    因火热疫毒炽盛，上攻或壅聚于头面所致。临床以头面部突发红斑肿痛，或生疔疖疮疡，甚则壮热、谵语、神昏，舌质红，脉数有力，伴见口渴，便结、尿黄等为特征的证候。

3.8.7.4.2
    热毒攻目证  syndrome/pattern of heat toxin attacking the eyes
    火热灼目证
    热邪侵目证
    因热毒上攻于目所致。临床以胞睑红肿，睑弦硬结灼痛，或裹脓、溃破，舌质红，舌苔黄，脉弦数或紧数，可伴见发热，头痛，口渴等为特征的证候。

3.8.7.4.3
    火毒攻目证  syndrome/pattern of fire toxin attacking the eyes
    热毒犯眼证
    因火热邪毒炽盛，上攻目系所致。临床以眼睛胀痛，胞睑、白睛红肿灼痛，目珠或眶内灌脓，睛高突起，甚则溃穿组织，脓汁外溢，血翳遮睛，舌质红，舌苔黄燥，脉数有力，或伴见发热，头痛，咽干，烦躁等为特征的证候。

3.8.7.4.4
    火毒犯耳证  syndrome/pattern of fire toxin invading the ears
    毒火犯耳证
    热毒犯耳证
    因火热邪毒炽盛，上攻或壅聚耳窍所致。临床以耳部剧痛，鼓膜充血或穿孔流脓，或外道生疮疖，舌质红，舌苔黄，脉数有力等为特征的证候。

3.8.7.4.5
    火毒犯鼻证  syndrome/pattern of fire toxin invading the nose
    因火热邪毒炽盛，上攻或壅聚鼻窍所致。临床以外鼻及鼻前庭红肿疼痛，或生疔疖、溃烂，或鼻衄量多势剧，舌质红，舌苔黄，脉数，或伴见发热、口渴等为特征的证候。

3.8.7.4.6
    火毒攻喉证  syndrome/pattern of fire toxin attacking the throat
    热毒攻喉证
    因火热邪毒炽盛，上攻或壅聚咽喉所致。临床以咽喉赤肿、灼痛、化脓、溃烂，甚则吞咽困难，口气臭秽，舌质红，舌苔黄燥或焦黄，脉数有力，可伴见壮热、口渴，便结、尿黄等为特征的证候。

3.8.7.4.7
    火毒攻口证  syndrome/pattern of fire toxin attacking the mouth
    火毒攻唇证
    因火热邪毒炽盛，燔灼口唇所致。临床以口唇红肿剧痛，或局部溃烂、臭秽流脓，舌质红，舌苔黄，脉数，可伴见发热、口渴，便结、尿黄等为特征的证候。

3.8.7.4.8
    火毒攻舌证  syndrome/pattern of fire toxin attacking the tongue
    热毒攻舌证
    因火热邪毒炽盛，上攻或壅聚舌体所致。临床以舌体肿胀灼痛，或局部高突肿痛，或突发溃疡，剧痛碍食，或舌体僵硬，口气臭秽，舌质红或绛，脉数有力，伴见发热、口渴，心烦、少寐等为特征的证候。

3.8.7.5
    火毒犯下证  syndrome/pattern of fire toxin invading the lower
    热毒下犯证
    泛指因火热邪毒炽盛，循经下注或壅聚于前后二阴等所引起的一类证候。

3.8.7.5.1
    热毒蕴结大肠证  syndrome/pattern of fire toxin accumulating in the large intestine
    热蕴大肠证
    热毒蕴肠证
    因嗜食炙煿肥甘，或饮酒过多，热毒蕴结大肠，迫血妄行所致。临床以腹痛，大便下血，血色鲜红或紫暗，肛内灼热，舌质红，舌苔或黄，脉数，可伴见口干、咽燥等为特征的证候。

3.8.7.5.2
    肛门热毒证  syndrome/pattern of heat toxin in the anus
    因长年酗酒，或嗜食肥甘，热毒下注、蕴蓄于肛门所致。临床以大便不畅，肛门坠痛，痔核脱出，不能自动回纳，大便夹带鲜血，甚或下血如注等为特征的证候。

3.8.7.5.3
    火毒犯阴证  syndrome/pattern of fire toxin invading genitals
    因相火妄动，或性生活不节，感染火毒淫邪，邪结于阴器、肛门等处所致。临床以阴茎勃起，久久不痿，或阴囊、阴户、肛门红肿、灼痛，附睾肿大，甚或形成脓肿，患处出现红斑、结节、丘疹、溃疡，小便赤涩、灼痛，舌质红，舌苔黄，脉沉数有力或弦数，可伴见寒战、高热，口渴、喜饮等为特征的证候。

3.8.7.6
    火毒伤阴证  syndrome/pattern of fire toxin damaging yin
    火毒伤津证
    因火热毒邪壅盛，耗损阴津所致。临床以潮热、盗汗，消瘦，皮肤干瘪，小便短少，舌质红，舌苔少或无苔，脉细数，伴见邪毒炽盛或蕴结等征象为特征的证候。

3.8.7.6.1
    热毒伤阴证  syndrome/pattern of heat toxin damaging yin
    热毒伤津证
    因火热邪毒损伤阴津所致。临床以午后潮热，汗出热退，皮肤干燥或干瘪，口渴引饮，恶心、呕吐，舌瘦红绛，舌苔黄燥，脉细弦数，或伴见腹胀，腹痛弥漫，全腹挛急，触及包块，肌肉萎缩，指趾干性坏疽等征象为特征的证候。

3.8.8
    脓毒证  pus toxin syndrome/pattern
    泛指脓毒蓄积，侵淫肌腠、筋骨，或流窜经络、脏腑，耗损气血等所引起的一类证候。

3.8.8.1
    脓毒蕴积证  syndrome/pattern of pus toxin retention and accumulation
    因脓毒蓄积于肌腠，不得外泄所致。临床以疮疡痈疽等赤焮肿痛，或漫肿胀痛，触按有波动感，或透亮裹脓，舌质红或淡，舌苔腻腐，脉滑数或弦紧，可伴见发热、口渴等为特征的证候。

3.8.8.2
    脓毒蚀骨证  syndrome/pattern of pus toxin putrefying bones
    因外邪壅滞化脓，脓毒侵淫，腐肉蚀骨所致。临床以患处溃脓，经久不敛，形成窦道，探查发现或排出死骨，舌质红，舌苔黄或白，脉沉，可伴见患肢肌肉萎缩，神疲、乏力，低热等为特征的证候。

3.8.8.3
    脓毒犯脏证  syndrome/pattern of pus toxin invading zang-organs
    因脓毒壅结，内犯脏腑所致。临床以痈疽疖疔等酿脓或溃脓期间，突发寒战、高热，烦渴引饮，舌质红，舌苔黄焦，脉滑数或洪数，可伴见头痛、项强，神昏、谵狂，或胸痛、咳唾脓血，腹痛拒按，触及包块，下利赤白，小便溢脓，赤带臭秽等相应征象为特征的证候。

3.8.8.4
    正虚脓毒证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency with pus toxin
    因正气亏虚，脓毒壅滞所致，临床以患处肿痛，脓液清稀，疮口久不收敛，神疲、气短，烦渴，舌质红，舌苔腐腻等为特征的证候。

3.8.9
    疫毒证  pestilent toxin syndromes/patterns
    泛指因感染疫毒疠邪，具有传染性、病势急重多变等特征的一类证候。

3.8.9.1
    疫毒侵袭证  syndrome/pattern of pestilent toxin intrusion and attacking
    泛指因时行疫毒由口鼻而入，邪毒薰蒸三焦，壅遏或灼损脉络等所引起的一类证候。

3.8.9.1.1
    疫毒引睾窜腹证  syndrome/pattern of pestilent toxin contracting the testis and scurrying in the abdomen
    毒窜睾腹证
    邪毒引睾窜腹证
    邪毒引窜睾腹证
    因疫毒内传厥阴，循经下注，引睾窜腹所致。临床以腮部肿胀消退，一侧或双侧睾丸肿胀、疼痛，或少腹疼痛、拒按，舌质红，舌苔黄，脉数等为特征的证候。

3.8.9.1.2
    疫毒熏蒸证  syndrome/pattern of pestilent toxin fulmigation and steaming
    因时行疫毒由口鼻而入，邪毒蕴结肺胃、熏蒸三焦所致。临床以突发高热，微恶风寒，汗出不退，头痛、项强，颜面赤肿，咳嗽、痰黄，或夹血痰，咽喉红肿灼痛，鼻塞、涕浊，或腹痛、呕吐，泻痢赤白，里急后重，舌边尖红，舌苔薄黄或浊腻，脉浮数或滑数等为特征的证候。

3.8.9.1.3
    疫毒攻目证  syndrome/pattern of pestilent toxin attacking the eyes
    因温邪疫毒上攻，灼伤目络所致。临床以患眼灼热、赤痛，眵泪黏稠，或睑内密布红色细小颗粒，沙涩痒痛，或白睛或睑内有点片状溢血，舌质红，舌苔薄黄，脉弦数等为特征的证候。

3.8.9.1.4
    疫毒攻喉证  syndrome/pattern of pestilent toxin attacking the throat
    因感染温邪疫毒，邪毒上攻咽喉所致。临床以壮热或寒热往来，咽喉红肿、疼痛，喉间白膜或口腔黏膜斑，呛咳或犬吠样咳嗽，声音嘶哑，甚则吞咽困难，舌质红，舌苔黄，脉数，指纹紫红，可伴见面红、目赤，口气臭秽，胸闷、心烦等为特征的证候。

3.8.9.1.5
    疫毒发黄证  syndrome/pattern of jaundice due to epidemic toxin
    因感染疫毒，熏蒸肝胆，胆汁排泄不畅，邪陷心肝所致。临床以黄疸迅速加深，色泽鲜明，腹胀满闷，甚则烦躁、易怒，神志不清，舌质红绛，舌苔黄腻或垢腻，脉弦数，伴见壮热、口渴，大便色浅或白，小便褐黄，鼻血、齿衄，斑疹隐隐等为特征的证候。

3.8.9.1.6
    温毒下注证  syndrome/pattern of warm toxin flowing downward
    瘟毒下注证
    因外感风热或湿热疫毒，壅遏经脉，循经下注所致。临床以恶寒、发热，鼠蹊或阴部、睾丸肿痛，舌苔黄腻，脉滑数或弦等为特征的证候。

3.8.9.1.7
    疫毒伤络证  syndrome/pattern of pestilent toxin damaging collaterals
    疫热伤络证
    因感染温热疫毒，邪毒灼损络脉所致。临床以骤然或持续壮热不已，皮肤红斑或紫癜，舌质红或绛，舌苔黄或黑燥，脉洪数或弦数、滑数有力，或伴见咳嗽、唾血，呕血，便血，尿血，衄血等为特征的证候。

3.8.9.2
    疫毒内闭证  syndrome/pattern of pestilent toxin blocking the internal
    泛指感染温邪疫毒，邪毒内闭或内陷脏腑等所引起的一类证候。

3.8.9.2.1
    温毒内闭证  syndrome/pattern of warm toxin blocking the internal
    因温热毒邪炽盛，内闭心肝所致。临床以持续壮热，体温骤降，烦躁、谵妄，迅速昏迷，面色青紫，唇指发绀，喉内痰鸣，呼吸不整，快慢深浅不匀，舌质绛，舌苔黄燥或少苔，脉弦数或细，可伴见抽搐频繁，角弓反张，瞳孔不等，双目上视等为特征的证候。

3.8.9.2.2
    疹毒内陷厥阴证  syndrome/pattern of measles toxicity in the jueyin meridian
    毒陷厥阴证
    因风疹疫毒侵袭，邪蕴肌肤，内陷厥阴所致。临床以壮热不退，皮疹稠密，疹色赤紫，臖核肿大，头痛、呕吐，烦躁、嗜睡，甚则神志昏迷，项背强直，四肢抽搐，舌质绛，舌苔黄腻或黄燥，脉弦数，指纹紫滞等为特征的证候。

3.8.9.2.3
    毒陷心肝证  syndrome/pattern of toxin sinking into the heart and liver
    邪毒内陷心肝证
    因疫毒或邪毒炽盛，邪正相争，内陷心肝所致。临床以发热，遍身斑疹突然隐没，神昏、谵语，肢体抽搐，舌质暗红，脉沉细数，指纹紫黯，可伴见唇口紫绀，疹色紫暗等为特征的证候。

3.8.9.3
    其他疫毒证  syndrome/pattern of other pestilent toxin
    泛指因感染痧麻疠等疫毒，壅闭气血，蕴滞肌腠、经络，上攻头面，内闭脏腑等所引起的一类证候。

3.8.9.3.1
    痧毒痹阻证  syndrome/pattern of eruptive toxin impediment
    因痧毒壅闭经络，痹阻气血所致。临床以头巅腰背胀痛，肌肤红疹、红斑密布，肢体肿胀，麻痹不仁，手足僵硬，皮部痧筋青紫，甚则紫黑，舌质红，舌苔白腻或黄，脉弦紧滑数，伴见发热、口渴，咽痛，胸闷等为特征的证候。

3.8.9.3.2
    痧毒上攻证  syndrome/pattern of eruptive toxin attacking the upper
    因感染痧麻疫毒，毒蕴肺胃，发于肌肤，上攻头面所致。临床以寒热微作，或寒战、壮热，头面红肿，臖核肿痛，肌肤痧疹、痧块隐现，或遍身发疹，疹退遗留色素沉着，舌质红，舌苔黄，脉浮数或滑数，可伴见咽喉糜烂，口腔颊黏膜斑，头痛昏闷，目肿如桃，耳塞胀痛等为特征的证候。

3.8.9.3.3
    痧毒闭肺证  syndrome/pattern of eruptive toxin blocking the lung
    因感染痧毒，郁闭肺气所致。临床以高热不退，咳嗽、气促、痰鸣，咽喉肿痛，鼻翼煽动，唇绀，烦躁，舌质红绛，舌苔焦黄或黑燥，脉滑数或细数，伴见遍身发疹，疹点隐伏或早退等为特征的证候。

3.8.9.3.4
    痧毒绞肠证  syndrome/pattern of eruptive toxin twisting the intestines
    因痧毒侵入肠道，壅闭气血所致。临床以突发腹痛，甚则盘肠绞痛，或如刀割，痛极难忍，呕吐，腹泻，心烦昏闷，舌质红，舌苔黄白，脉洪数有力，或沉伏而紧，伴见发热，口渴，痧疹显现，痧筋青紫等为特征的证候。

3.8.9.3.5
    痧毒冲心证  syndrome/pattern of eruptive toxin lashing the heart
    麻毒冲心证
    因感染痧麻疫毒，邪毒蕴伏血分，上冲攻心所致。临床以壮热、烦躁，谵语、妄言，心胸闷痛，或骤然大痛，怔忡忪悸，头晕昏闷，甚则痛入脑髓，不省人事，舌质红或深绛，舌苔焦黄，脉促数或沉迟结代，伴见面赤、唇绀，痧疹密布或突然隐伏，或痧筋青紫、黑陷等为特征的证候。

3.8.9.3.6
    麻毒陷肺证  syndrome/pattern of measles toxin in the lung
    麻毒闭肺证
    因麻疹出疹或疹回时感受风邪，麻毒内陷于肺所致。临床以壮热，咳嗽、气促，喉中痰鸣，鼻翼煽动，皮肤红色斑疹、颊黏膜麻疹黏膜斑等突然隐伏，或疱疹早退、倒靥，甚或面唇紫青，四肢厥冷，神志昏蒙，舌质暗红，舌苔焦黄或黑燥，脉滑数或细数，指纹淡紫等为特征的证候。

3.8.9.3.7
    疠毒壅肺证  syndrome/pattern of pestilent toxin accumulating in the lung
    疠毒壅肺，气郁血瘀证
    因疠毒壅肺，瘀滞气血所致。临床以壮热不退，咳嗽痰多，痰黄黏稠，气促、喘憋，口唇发绀，鼻翼煽动，张口抬肩，胸膈闷痛，口渴，烦躁，神疲、乏力，脘痞、纳差，消瘦，大便不调，小便短赤，舌质红绛，舌苔厚，脉弦数，指纹紫滞等为特征的证候。

3.8.9.3.8
    疠陷心肝证  syndrome/pattern of pestilence in the heart and liver
    疠犯心肝，闭窍动风证
    因疠毒邪陷心肝，闭窍、动风所致。临床以小儿高热，面色红赤，头痛、眩晕，烦躁或嗜睡，神昏、谵语，肢厥，抽搐，舌质红绛，舌苔黄燥或厚腻，脉弦数，指纹紫滞，可伴见胸膈满闷，恶心、呕吐，消瘦，目赤、目翳，视物不清，耳际红肿等为特征的证候。

3.8.10
    药毒证  syndrome/pattern of medicinal toxin
    泛指因进食有毒药物或不当药物，或过量服用等所引起的一类证候。

3.8.10.1
    药毒伤胃证  syndrome/pattern of medicinal toxin damaging stomach
    因误食有毒药物，或过量服食药物，伤损胃肠所致。临床以用药后突然脘腹绞痛，或剧烈呕吐、腹泻，口舌麻痹，舌苔白，脉弦紧或数，可伴见呕血、便血，汗出、厥脱等为特征的证候。

3.8.10.2
    药毒伤胎证  syndrome/pattern of medicinal toxin damaging fetus
    因误食有毒药物，药毒冲心，伤动胎气所致。临床以妊娠药后剧烈腹痛，胎动下坠，阴道出血，或出血不止，小产，胎死腹中，脉疾数，或脉结代，伴见呼吸困难，呕吐、泄泻，胸闷、心悸等为特征的证候。

3.8.10.3
    药毒内陷证  syndrome/pattern of internal invasion of medicinal toxin
    药毒内攻证
    因药毒上扰清空，内陷脏腑所致。临床以进药后心烦、胸闷，腹痛如绞，上吐下泻，头痛、眩晕，昏睡，或幻视、幻听，脉促数结代，或浮细无力，可伴见心悸，黄疸，癃闭，口舌麻木，牙关紧急，四肢抽搐，精神错乱，甚或致死等为特征的证候。

3.8.11
    食毒证  syndrome/pattern of food poisoning
    泛指因进食含有毒素、加工不当或变质不洁食物等所引起的一类证候。

3.8.11.1
    食毒伤胃证  syndrome/pattern of food toxin damaging the stomach
    因误食有毒食物，或摄入变质食物，伤损胃肠所致。临床以进食后突然呕吐，腹痛、腹泻，甚则绞痛难忍，可伴见呕血、便血，汗出、厥脱等为特征的证候。

3.8.11.2
    食毒蕴肤证  syndrome/pattern of food toxin retaining in skin
    因秉质遗传，进食或接触某类食物，食毒蕴结肤腠所致。临床以进食后出现头面肿胀，皮肤红斑、丘疹或疱疹，瘙痒难忍，甚或肌衄，黏膜紫绀，厥脱，具有反复发作等特征的证候。

3.8.11.3
    食毒痹阻经络证  syndrome/pattern of food toxin impeding and obstructing the meridians and collaterals
    因误食有毒食物，食毒痹阻经络所致。临床以食后迅即出现口、舌、唇及肢体麻痹，眼睑下垂，肢体软瘫，甚则心下悸、澹澹大动，冷汗淋漓，厥脱等为特征的证候。

3.8.11.4
    食毒伤胎证  syndrome/pattern of food toxin damaging fetus
    食毒动胎证
    因误食变质或有毒食物，食毒伤动胎气所致。临床以妊娠腰酸、脘腹部绞痛，胎动下坠，阴道流出少量鲜血，甚或下血不止，脉浮细无力，伴见呕吐，腹泻，胸闷、心悸，面色黄黑等为特征的证候。

3.8.11.5
    食毒内陷证  syndrome/pattern of food toxin invagination
    因食毒入胃，邪扰清空，内陷心肝所致。临床以进食后突然脘腹绞痛，心胸烦闷，上吐下泻，或大便带血，口干，眼窝凹陷，皮肤干瘪，血压降低，脉细弱无力，可伴见头痛、嗜睡，心悸、怔忡，黄疸，眼睑下垂，筋惕肉瞤，唇舌及肢端麻木，软瘫或抽搐，气急、喘促，甚或致死等为特征的证候。

3.8.12
    胎毒证  syndrome/pattern of fetal toxin
    泛指婴儿在母体染受邪毒，蕴伏化热，郁勃外发等所引起的一类证候。

3.8.12.1
    先天遗毒证  syndrome/pattern of congenital remnant toxin
    因胎火蕴毒，与气血搏结，或胎中感染梅毒，透发肌腠黏膜所致。临床以新生儿局部皮肤红斑肿痛、灼痛，色赤如丹，游走不定，或患儿眼、耳、口、鼻、二阴等处腐蚀烂斑，脓血淋漓，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦滑数，指纹紫滞，或伴见壮热、烦躁，恶心、呕吐，神昏、谵语等为特征的证候。

3.8.12.2
    胎毒蕴肤证  syndrome/pattern of fetal toxin retaining in skin
    胎火蕴毒证
    因胎毒内蕴，郁勃化火，外发于肌肤黏膜所致。临床以患儿皮肤红斑或疱疹瘙痒、溃烂、滋水、化脓、脱皮，口舌生疮，或咽喉、睑眦赤烂，大便腥臭夹脓血，舌质红，舌苔黄，脉浮数或滑，指纹紫红等反复发作为特征的证候。

3.8.12.3
    胎毒蕴热证  syndrome/pattern of fetal toxin accumulating into heat
    胎毒蕴结证
    因母体遗毒，胎毒内蕴化热，透发肌腠，灼损气血，弥漫脏腑、三焦所致。临床以患儿壮热、头痛、呕吐，或胁下痞块，黄疸，或臖核肿大，甚则抽搐、神昏，舌苔黄，脉滑数，指纹紫红或黯，伴见皮肤斑疹，口舌、咽喉或胞睑赤烂，或大便腥臭，兼夹脓血等为特征的证候。

3.8.13
    虫毒证  syndrome/pattern of worm toxin
    泛指因诸虫螫咬，蕴结肌肤，或虫毒内攻，侵及脏腑等所引起的一类证候。
    注： 包括虫毒侵袭肌肤证、虫毒结聚证等。

3.8.13.1
    虫毒侵袭肌肤证  syndrome/pattern of worm toxin attacking the skin and muscles
    肌肤虫毒证
    泛指因诸虫螫伤，虫毒或与风热、湿热互结，侵入肌腠，或虫毒内聚，外发于肌肤等所引起的一类证候。

3.8.13.1.1
    虫毒袭肤证  syndrome/pattern of worm toxin attacking the skin
    因毒虫螫咬，虫毒侵入皮肤所致。临床以患处麻木、肿胀，皮肤斑丘疹、疱疹，刺痒疼痛，伴见诸虫螫伤等相应征象为特征的证候。

3.8.13.1.2
    虫毒蕴肤证  syndrome/pattern of worm toxin retaining in skin
    虫毒结肤证
    因毒虫螫咬，或虫毒内蕴，壅聚肤腠所致。临床以患处肿胀、刺痛、灼痛、痛痒，或溃烂成疮、滋水，或肢体麻木，头面漫肿，伴见诸虫螫伤等相应征象为特征的证候。

3.8.13.1.3
    虫毒风热结肤证  syndrome/pattern of worm toxin and wind heat accumulating in the skin
    因毒虫螫伤，虫毒与风热互结，蕴滞于肤腠所致。临床以局部焮红，麻木灼痛，剧烈瘙痒，或疮疖胀痛、裹脓、溃烂，舌边尖红，脉滑数或浮，可伴见发热、恶寒，恶心、呕吐，头晕、头痛等为特征的证候。

3.8.13.1.4
    虫毒湿热结肤证  syndrome/pattern of worm toxin and dampness and heat staying in the skin
    因毒虫螫伤，虫毒与湿热之邪互结，蕴聚肤腠所致。临床以皮肤焮红漫肿，麻痒疼痛难忍，局部斑丘疹、水疱，破溃、滋水，形成溃疡、结痂，或头面、肢体肿胀，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑或数，可伴见潮热，恶心、呕吐等为特征的证候。

3.8.13.2
    虫毒结聚证  syndrome/pattern of worm toxin binding and aggregation
    因诸虫螫咬，虫毒蕴结肌肤，或内攻脏腑所致。临床以伤处皮肤痒麻、灼痛或刺痛、肿胀，或溃烂成疮，局部有暗红出血点，牵引肢体疼痛，甚则寒战、高热，喘促，神志不清，吞咽困难，舌质暗红或紫，舌苔白或黄，脉滑等为特征的证候。

3.8.13.2.1
    虫毒侵肺证  syndrome/pattern of worm toxin invading the lung
    虫毒犯肺证
    因虫毒凝聚，邪伤肺络所致。临床以胸闷或痛，干咳、少痰，痰夹血丝，或咯脓血痰，舌边尖红，舌苔薄黄或腻，脉滑数，或伴见发热、恶寒，头痛，斑疹、瘙痒等为特征的证候。

3.8.13.2.2
    蛊毒侵肺证  syndrome/pattern of worm toxin intruding the lung
    因蛊毒传注，侵蚀肺络所致。临床以潮热或低热，胸闷或痛、咳嗽，咳唾痰血，两颧潮红，盗汗、消瘦，四肢沉重，百节酸楚，舌质红绛，舌苔光润，脉细弦数，或伴见喘促息微，面浮肢肿，便血、尿血等为特征的证候。

3.8.13.2.3
    虫毒内陷证  syndrome/pattern of parasitic toxin invagination
    因诸虫螫咬后失治、误治，虫毒内陷脏腑所致。临床以局部创伤肿势消退，创面黑陷，烦躁，心悸、喘促，口唇、指甲青紫、发绀，舌质红绛，脉沉细数，可伴见神昏、谵语，躁扰、抽搐等为特征的证候。

3.8.14
    蛇毒证  syndrome/pattern of snake toxin
    泛指因毒蛇咬伤，毒液侵入伤口，气血受伤，内攻脏腑等所引起的一类证候。
    注： 包括蛇毒上攻证、蛇毒内攻证等。

3.8.14.1
    蛇毒上攻证  syndrome/pattern of snake toxin attacking the upper
    因毒蛇咬伤，毒液侵入伤口，蛇毒循经上攻所致。临床以创口有蛇咬牙痕，局部肿痛或麻木感，并向上蔓延，创面或有血疱、瘀斑及溃烂，舌质红，舌苔白黄，脉弦数，可伴见寒战、发热，头痛、眩晕，眼睑下垂，胸闷、心悸，恶心、呕吐，神昏、抽搐等为特征的证候。

3.8.14.1.1
    蛇咬伤风毒证  syndrome/pattern of wind-toxin due to snake bite
    因毒蛇咬伤，毒液侵入伤口，风毒上攻、阻络所致。临床以被咬伤处有牙痕，伤口微肿、微痛或不肿，肌肤麻木，眩晕、嗜睡，气促，甚则四肢弛缓性麻痹，眼睑下垂、复视，张口困难，口角流涎，呼吸困难，神志昏愦，舌质红，舌苔薄白，脉弦数或沉迟等为特征的证候。

3.8.14.1.2
    蛇咬伤火毒证  syndrome/pattern of fire-toxin due to snake bite
    因毒蛇咬伤，毒液侵入伤口，火毒壅盛，伤络动血所致。临床以伤口剧痛，患肢迅速肿胀，局部血疱、瘀斑，或组织坏死，内脏、五官出血，臖核肿痛，胸闷、心悸，烦躁，甚则少尿或无尿，四肢厥冷，舌质红，舌苔黄，脉滑数或微细欲绝，可伴见发热、恶寒，眩晕，黄疸等为特征的证候。

3.8.14.1.3
    蛇咬伤风火毒证  syndrome/pattern of wind-fire toxin due to snake bite
    因毒蛇咬伤，毒液侵入伤口，风火二毒交炽、上攻所致。临床以伤口剧痛或麻木，迅速蔓延肿胀，局部水疱、血疱、瘀斑或溃疡、坏死，烦躁、抽搐，甚则神志昏愦，内脏出血，舌质红，舌苔白黄相间，或舌苔黄焦燥，脉弦数，可伴见寒战、发热，眩晕、头痛，胸闷、心悸，大便秘结，小便短少或闭等为特征的证候。

3.8.14.2
    蛇毒内攻证  syndrome/pattern of interior attack of snake venom
    因毒蛇咬伤，蛇毒内攻脏腑所致。临床以患处有蛇咬伤牙痕，局部肿痛或麻木不仁，迅即神志模糊，冷汗出，四肢厥冷，舌质红或青紫，舌苔黄白或舌苔少，脉疾数或沉涩无力，可伴见头痛，眩晕，视物模糊，胸闷、心悸，呼吸困难，斑疹或衄血、尿血等为特征的证候。

3.8.14.2.1
    蛇毒内陷证  syndrome/pattern of internal sinking of snake venom
    因毒蛇咬伤后失治、误治，蛇毒内陷心肝所致。临床以蛇咬伤后局部肿势突然消减，红肿转为紫暗、紫黑，舌质红绛，脉细数，伴见高热，躁狂不安，抽搐、厥逆，神昏、谵语等为特征的证候。

3.9
    痰饮证类  category of phlegm and fluid syndrome/pattern
    泛指由各种原因导致人体水液输布、运化失常，痰浊饮邪滞留，或与寒、湿、火、热、风、毒、瘀、食等邪互结所引起的一类证候。
    注： 包括痰气证、痰饮证、痰湿证、痰浊证、证等。

3.9.1
    痰气证  syndrome/pattern of phlegm and qi
    痰气交阻证
    泛指因饮食不节，或七情内伤，痰气交阻、壅滞或凝聚等所引起的一类证候。

3.9.1.1
    痰气互结证  syndrome/pattern of mutual binding of phlegm and qi
    气滞痰结证
    气郁痰结证
    因痰气交阻，凝结气血所致。临床以精神抑郁，痰多，自觉咽中有物梗阻，咽之不下，吐之不出，不影响吞咽与进食，皮下或可扣及圆形质软或偏硬的肿块，推之可移，舌质或红，舌苔白腻，脉弦滑，可伴见胸闷、胁痛、心烦、善太息等为特征的证候。

3.9.1.2
    痰气郁结证  syndrome/pattern of stagnation and binding of phlegm and qi
    气滞痰郁证
    因情志久郁，痰气互结于咽喉，或痹阻心神所致。临床以精神抑郁，咽喉似有梅核梗阻，咽之不下，咯之不出，随情志变动而加重或减轻，或忧虑多疑，独处不语，神情呆滞，反应迟钝，舌质淡，舌苔白腻，脉弦滑，可伴见胸闷、胁胀，善太息等为特征的证候。

3.9.1.3
    痰阻气逆证  syndrome/pattern of  phlegm block and counterflow of qi
    痰气上逆证
    因素有痰湿或宿痰，复由情志或外邪引动，痰气交阻，胃气或肺气上逆所致。临床以平时痰多，头目昏眩，胸脘闷胀，伴见突发呃逆连声，嗳气、泛恶，或喘咳气急，呼吸不利，舌质暗淡，舌苔薄腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.9.1.4
    痰气阻膈证  syndrome/pattern of phlegm and qi obstructing the diaphragm
    因痰气互结，阻滞于胸膈所致。临床以胸膈痞满或痛，进食梗塞，甚则难以咽下，嗳气、呃逆，或食后即吐，泛吐痰涎，体重骤减，大便艰涩，形体日渐消瘦，舌质暗淡，舌苔薄腻，脉沉细或弦滑等为特征的证候。

3.9.1.5
    痰气凝结证  syndrome/pattern of congealing and binding of phlegm and qi
    因痰气互结，凝结于肌腠所致。临床以全身体表触及皮色不变、大小不等、形圆质软无痛、推之可移的肿块，或好发于头部，与皮肤粘连，顶部有开口，溃破后有粉渣样物溢出，多见于肥胖者，舌质偏胖，舌苔白滑，脉弦缓等为特征的证候。

3.9.1.6
    痰气壅实证  syndrome/pattern of congestion and excess of phlegm and qi
    因痰气交阻，聚结于肌腠所致。临床以颈部或耳前后、腋下、鼠蹊等处出现质地坚硬肿块，与周围组织粘连、固定，有轻度刺痛或胀痛，局部皮色不变或暗红，颈项或有牵扯感，转侧不利，舌质偏红，舌苔微腻，黄白相间，脉弦滑，可伴见消瘦，胸闷、心烦，口苦等为特征的证候。

3.9.2
    痰饮证  syndrome/pattern of phlegm and fluid
    泛指人体水液运化、输布失常，停留或渗注于体内某些部位而引发的一类证候。
    注： 水液停聚浓稠者为痰，清稀者为饮。

3.9.2.1
    痰饮内停证  syndrome/pattern of internal retention of phlegm and fluid
    泛指痰饮滞留或凝聚于人体肌腠、经络、脏腑、官窍等部位所引起的一类证候。

3.9.2.1.1
    痰饮内盛证  syndrome/pattern of internal exuberance of phlegm and fluid
    因痰饮内聚，升降失常，壅滞脏腑所致。临床以眩晕，泛恶、呕吐，心下逆满，喘咳、气短，口不渴，小便不利，或形体素盛今瘦，肠鸣漉漉有声，舌质淡润或胖，舌苔滑腻或厚，脉弦滑，可伴见腹胀，不思饮食，心悸或脐下动悸，身重、困倦等为特征的证候。

3.9.2.1.2
    痰饮内阻证  syndrome/pattern of internal obstruction of phlegm and fluid
    因痰饮内盛，壅阻气机，胃气上逆所致。临床以呕吐痰涎、清水，脘闷不适，不思饮食，头晕，心悸，舌质淡，舌苔白腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.9.2.1.3
    痰饮上逆证  syndrome/pattern of ascending counterflow of phlegm and fluid
    因痰饮内盛，饮邪上逆，停滞内耳所致。临床以眩晕，动辄尤甚，恶心，呕吐痰涎清沫，舌苔白，脉弦滑或迟缓，可伴见头重如蒙，耳鸣，胸闷，心悸等为特征的证候。

3.9.2.1.4
    痰饮阻肺证  syndrome/pattern of phlegm and fluid obstructing the lung
    因痰饮内伏，蕴阻于肺所致。临床以喘咳不已，痰多泡沫，黄白相兼，痰鸣、气促、胸闷，不得平卧，舌质暗淡，舌苔白滑或灰腻，可伴见面目浮肿，每因外感诸邪而加重等为特征的证候。

3.9.2.1.5
    痰饮留膈证  syndrome/pattern of phlegm and fluid retention in the diaphragm
    因痰饮内伏，滞留胸膈所致。临床以久咳喘促，胸膈闷痛，或咳唾引痛，扣之音浊，舌质暗淡，舌苔滑或灰腻，脉沉弦或滑等为特征的证候。

3.9.2.1.6
    痰饮停胃证  syndrome/pattern of phlegm and fluid retention in the stomach
    因痰饮中阻，胃失和降所致。临床以胃脘痞闷，甚或胀痛，呕吐痰涎、清水，口淡、不饥，或口黏不爽，舌质淡，舌苔白腻或厚，脉弦滑，可伴见肢体沉重，胃有振水声等为特征的证候。

3.9.2.1.7
    痰饮留腹证  syndrome/pattern of phlegm and fluid retention in the abdomen
    因痰饮内盛，滞留腹腔所致。临床以腹大胀满，扣之如鼓，有移动性浊音，甚则青筋暴露，舌质胖大，舌苔腻或滑，脉弦滑，可伴见怔忡，喘促，呕恶等为特征的证候。

3.9.2.2
    水饮内停证  syndrome/pattern of internal retention of water-fluid
    水饮内扰证
    泛指因水湿不得输化，停留或渗注于人体某些部位而引发的一类证候。

3.9.2.2.1
    饮停中耳证  syndrome/pattern of fluid retention invading the ears
    因外邪犯耳，脉络痞阻，水饮停积于中耳所致。临床以患耳闷胀，堵塞或压迫感，听力减退，随头位改变有耳内流水感及听力变化，中耳积液，或置管后中耳积液仍外流不止，检查可见鼓膜淡黄，有积液线，舌质胖嫩，或有齿痕，舌苔薄腻，脉濡或缓等为特征的证候。

3.9.2.2.2
    饮邪上犯证  syndrome/pattern of water fluid invading the upper
    因肝胃虚寒，寒饮中阻，肝气挟饮邪上逆所致。临床以头痛如裂，眼珠胀痛，呕哕涎沫，食少、神疲，甚或瞳色淡绿，瞳散、视昏，眼压升高，舌质淡，舌苔白润，脉沉弦等为特征的证候。

3.9.2.2.3
    饮溢四肢证  syndrome/pattern of fluid overflowing in the four limbs
    因水饮泛溢于体表肌腠所致。临床以颜面、四肢浮肿，不汗出，骨节烦疼，肌肉重滞，舌质淡，舌苔滑或腻，脉浮弦或滑，或伴见发热、恶寒，胸闷，乏力等为特征的证候。

3.9.2.2.4
    饮邪客肺证  syndrome/pattern of fluid retained in the lung
    饮邪犯肺证
    饮邪停肺证
    饮停于肺证
    因水饮内停，上迫于肺，肺失宣降所致。临床以胸闷、气急、喘咳，痰白量多，质地清稀，或咯泡沫痰，喉间哮鸣有声，甚则胁肋胀满，不得平卧，舌质暗淡，舌苔白滑，脉沉弦或滑，可伴见小便不利，眩晕，头身困重等为特征的证候。

3.9.2.2.5
    饮停心包证  syndrome/pattern of fluid retention in the pericardium
    因饮邪停积心包，阻滞气血运行所致。临床以心悸、怔忡、心胸憋闷或痛，倚息不得平卧，舌质淡暗或紫绀，舌苔白滑，脉沉伏数促等为特征的证候。

3.9.2.2.6
    饮停胸胁证  syndrome/pattern of fluid retention invading chest and hypochondrium
    饮阻胸膈证
    因水饮停积胸腔所致。临床以胸廓饱满，胸闷、肋胀，体位变化或咳唾、呼吸则牵引掣痛，扣之音浊，气急、气促，不得平卧，小便不利，舌质淡润或胖，舌苔白滑，脉沉弦滑等为特征的证候。

3.9.2.2.7
    饮留胃肠证  syndrome/pattern of fluid retention in the intestines and stomach
    水饮留肠证
    因水饮留滞胃肠所致。临床以脘腹胀满，呕吐清涎，胃有振水声，肠鸣漉漉有声，口淡、不渴，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉滑，可伴见眩晕，大便溏泄等为特征的证候。

3.9.3
    痰湿证  syndrome/pattern of phlegm and dampness
    湿痰证
    泛指肺脾等脏因外感邪客，或恣食肥甘，脏腑气机失调，凝津聚液化痰，内蕴或阻滞于人体肌腠、经络、脏腑、官窍等部位所引起的一类证候。

3.9.3.1
    痰湿内蕴证  syndrome/pattern of phlegm and dampness retain in the internal
    痰湿内盛证
    痰湿偏盛证
    痰湿壅盛证
    因饮食不节，偏嗜肥甘、醇酒，脾湿生痰，运化失常，痰湿壅盛所致。临床以形盛体胖，胸脘痞满，痰多易咯，口腻、食少，或白带量多，质地清稀，舌苔白腻或滑，脉弦滑，伴见眩晕，嗜卧，头身困重等为特征的证候。

3.9.3.2
    痰湿阻结证  syndrome/pattern of binding obstruction due to phlegm and dampness
    痰湿内阻证
    泛指因痰湿偏盛，痹阻或凝结气血，滞留于肌腠、经络、脏腑、官窍等所引起的一类证候。

3.9.3.2.1
    痰湿阻滞证  syndrome/pattern of stagnation due to phlegm and dampness
    痰湿蕴结证
    因痰湿壅盛，痹阻或凝结气血所致。临床以眩晕，胸闷，咯吐痰多，痰易咯吐，犯困、嗜睡，形体丰满或肥胖，肢体麻木，舌质淡胖，舌苔白腻，脉濡缓或滑，可伴见头重、昏蒙，呕恶，口淡或腻，纳滞、食少，或体表触及质地柔软、圆滑、无痛性肿块，乳房胀痛，月经不调，白带增多，不孕，恶阻等为特征的证候。

3.9.3.2.1.1
    痰湿痹阻证  syndrome/pattern of obstruction and impediment due to phlegm and dampness
    痰湿阻痹证
    因痰湿偏盛，或寒凉等外邪引动，痹阻筋骨关节所致。临床以四肢关节肿痛，皮色不变，阴雨天为甚，腰背重着或冷痛，俯仰转侧不利，舌质淡胖，舌苔白腻或滑，脉弦滑或紧，可伴见胸闷，头身困重等为特征的证候。

3.9.3.2.1.1.1
    痰湿阻络证  syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing collaterals
    因痰湿痹阻筋骨肌腠，或久病入络所致。临床以肢体或关节等处肿胀，屈伸不利，或皮肤肿硬、瘙痒、顽麻，舌苔白腻，脉弦滑或紧等为特征的证候。

3.9.3.2.1.2
    痰湿凝结证  syndrome/pattern of congealing and binding of phlegm and dampness
    痰湿结聚证
    痰湿结滞证
    湿痰凝结证
    因痰湿互结，凝结成形，滞留于肌腠，或痰湿凝聚于官窍、腑脏等所致。临床以体表可扪及大小不等、单个或多个卵圆形、条索状肿块或硬结，或镜下窥及胃肠道、官窍内息肉，肿物不痛、不红，表面光滑，舌苔薄，脉滑等为特征的证候。

3.9.3.2.1.2.1
    痰湿蕴肤证  syndrome/pattern of phlegm and dampness retaining in the skin
    肌肤痰湿证
    湿痰蕴结肌肤证
    因痰湿内蕴，凝结或壅滞于肌腠所致。临床以皮肉间起柔韧肿块、圆滑、无压痛，形体丰满或肥胖，或肌肤肿硬，感觉迟钝，或肌肤漫肿疼痛、溃后流稀水，舌质胖，舌苔白滑，脉弦缓或濡缓等为特征的证候。

3.9.3.2.1.2.2
    痰湿流注证  syndrome/pattern of phlegm-dampness flowing
    因痰湿凝结，流窜于经脉、筋骨等处所致。临床以肢体深处触及柔韧肿块、隐痛，或抽出清稀脓液，舌质偏淡，舌苔白腻或滑，脉滑或濡缓等为特征的证候。

3.9.3.2.2
    痰湿上阻证  syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the upper
    因痰湿偏盛，上壅清窍所致。临床以眩晕欲仆，头重胀痛，咽喉不利，胸闷、恶心，泛恶痰涎，舌质淡，舌苔白腻，脉滑，可伴见耳鸣，鼻齆等为特征的证候。

3.9.3.2.2.1
    痰湿蒙塞清窍证  syndrome/pattern of phlegm and dampness closing the upper orifices
    因痰湿内蕴，上蒙清窍所致。临床以眩晕，头胀，耳鸣、失聪，鼻齆，不闻香臭，舌质淡，舌苔白腻，脉滑，可伴见胸闷，恶心，呕吐涎沫等为特征的证候。

3.9.3.2.2.1.1
    痰湿阻结胞睑证  syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the eyelids
    胞睑痰湿证
    因痰湿偏盛，上壅胞睑，蕴阻脉络所致。临床以胞睑内生硬结，皮色如常，按之不痛，甚则胞睑隆起，胞睑内面相应部位呈灰蓝色或青灰色，舌质淡，舌苔薄腻，脉滑或缓等为特征的证候。

3.9.3.2.2.1.2
    痰湿壅鼻证  syndrome/pattern of phlegm and dampness accumulating in the nose
    因痰湿胶结，上壅鼻窍所致。临床以鼻塞持续不减，嗅觉减退，鼻涕稀白、量多，鼻腔内有息肉，色白如脂，或如石榴子状，光滑水亮，舌质淡，舌苔白腻或滑，脉缓或滑，可伴见头重、昏闷，胸闷，痰多等为特征的证候。

3.9.3.2.2.1.3
    痰湿泛耳证  syndrome/pattern of phlegm and dampness overflowing in the ear
    因痰湿内停，上泛耳窍所致。临床以耳内闷胀，眩晕、耳鸣，或鼓膜积液，内耳渗液、溢脓，听力减退，舌苔白滑或腻，脉弦滑，或伴见头重，胸闷、泛恶，乏力等为特征的证候。

3.9.3.2.2.1.4
    痰湿上冲证  syndrome/pattern of phlegm-dampness rushing up
    因痰湿蕴于冲任，经行则冲脉之气挟痰湿上逆所致。临床以经前或经期头痛，眩晕，胸闷、泛恶清涎，形体肥胖，面色㿠白，舌质淡胖，舌苔白腻，脉滑，或伴见白带量多而腥稠，月经量少而色淡等为特征的证候。

3.9.3.2.2.2
    痰湿犯肺证  syndrome/pattern of phlegm and dampness intruding the lung
    痰湿侵肺证
    因痰湿内蕴，外邪引动，上壅于肺所致。临床以咳嗽痰多，或咳逆喘促，痰白滑易咯，口腻，胸闷，肢体困重，舌质淡或偏暗，舌苔白滑或腻，脉濡缓或浮弦，可伴见发热、畏寒，腹胀，纳减，面目浮肿等为特征的证候。

3.9.3.2.2.2.1
    痰湿阻肺证  syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the lung
    因痰湿壅阻于肺，肺气不得宣降所致。临床以咳嗽、痰多，痰白清稀或稠，容易咯出，胸膈满闷，体位变动则咯痰增多，甚则喘促、痰鸣，舌质淡，舌苔白腻或滑，脉濡缓等为特征的证候。

3.9.3.2.2.2.2
    痰湿蕴肺证  syndrome/pattern of phlegm and dampness accumulating in the lung
    痰湿壅肺证
    因脾湿生痰，内蕴于肺，肺失宣降所致。临床以久咳不已，咳声重浊，痰多色白，痰呈泡沫、黏稠，夹有脓痰、血痰，体位改变咯痰尤甚，痰出咳缓，舌质淡，舌苔白腻，脉濡滑，伴见胸闷，脘腹胀满，纳差等为特征的证候。

3.9.3.2.2.3
    痰湿蒙蔽证  syndrome/pattern of phlegm and dampness blockage
    因痰湿内蕴，蒙蔽清空，阻遏神机所致。临床表现以精神呆滞，语言不清，意识朦胧，面色晦滞，甚则神昏、嗜睡，舌质暗红，舌苔厚腻，脉沉滑，或伴见脘腹胀满，泛恶、纳呆，喉间痰鸣等为特征的证候。

3.9.3.2.2.3.1
    痰湿蒙闭心窍证  syndrome/pattern of phlegm and dampness clouding and blocking the heart orifices
    痰湿蒙窍证
    因痰湿上攻，蒙闭心窍所致。临床以突然神昏、酣睡，喉中痰鸣，口噤不开，呕吐痰涎，面色晦滞，四肢逆冷，肢体瘫痪不收，舌质暗，舌苔白腻，脉濡数或滑等为特征的证候。

3.9.3.2.2.3.2
    痰湿蒙蔽心神证  syndrome/pattern of phlegm dampness confusing and blocking the heart spirit
    痰湿蒙神证
    因痰湿内盛，壅阻经络，上蒙心窍，神机不利所致。临床以半身不遂，口眼喎斜，流涎、呛食，言语謇涩或不语，感觉减退或消失，舌强或歪，舌质紫暗，舌苔厚腻，脉弦滑，甚或伴见昏睡不醒，喉间痰鸣，二便失控等为特征的证候。

3.9.3.2.3
    痰湿中阻证  syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the middle
    因嗜酒或过食肥甘，损伤脾胃，湿聚生痰，痞阻中焦，清阳不升，浊阴不降所致。临床以头重、眩晕，脘腹痞闷，呕恶，口淡、不渴，小便不利，舌质淡，舌苔白腻或厚，脉濡滑等特征的证候。

3.9.3.2.3.1
    痰湿聚胃证  syndrome/pattern of phlegm and dampness aggregating in the stomach
    痰湿内积证
    湿痰聚胃证
    因痰湿中阻，积聚于胃所致。临床以胃脘痞痛，胸膈满闷，恶心，呕吐清涎，胃中振水音，口淡、不渴，不欲饮食，日渐消瘦，舌质淡润，舌苔滑腻，脉滑或濡等为特征的证候。

3.9.3.2.3.2
    痰湿蕴脾证  syndrome/pattern of phlegm and dampness accumulating in the spleen
    脾虚痰阻证
    因痰湿中阻，困滞脾运所致。临床以腹胀、脘闷，食后加重，纳呆，恶心，大便稀溏或泻，身重、倦怠，舌苔滑腻，脉滑或缓等为特征的证候。

3.9.3.2.4
    痰湿下阻证  syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the lower
    因肝肾亏虚，痰湿循经下注，凝结于阴股臀腰等处所致。临床以睾丸处酸胀、隐痛，可扣及附睾硬结及条索状肿硬，或臀部漫肿，皮色不变，鼠蹊臖核肿大，结块坚硬，或腰背重滞、转侧不利，舌苔薄，脉沉滑等为特征的证候。

3.9.3.2.4.1
    痰湿犯腰证  syndrome/pattern of phlegm and dampness invading the waist
    痰湿腰痛证
    痰注腰痛证
    因痰湿痹阻经络，滞着腰脊所致。临床以腰部自觉重滞，牵引背胁，俯仰转侧不利，或腰脊局部冷痛或麻，或有肿块，皮色不变，按之软而不痛，舌苔白腻，脉沉滑或沉伏等为特征的证候。

3.9.3.2.4.2
    痰湿阻胞证  syndrome/pattern of phlegm and dampness obstruction in the uterus
    因痰湿内蕴，阻滞胞宫脉络所致。临床以月经不调，白带量多、清稀或浊，甚则带下如崩，闭经，舌质淡，舌苔白滑，脉濡缓或滑，可伴见体形肥胖，困倦乏力等为特征的证候。

3.9.3.2.4.3
    痰阻精室证  syndrome/pattern of phlegm obstructing the semen chamber
    痰湿阻滞精室证
    因痰湿内蕴，阻滞精室脉络所致。临床以性欲淡漠，阳痿不举，或不射精，精子量少或无，精液稀薄，舌质淡，舌苔白腻，脉沉细或滑，可伴见形体肥胖，腰脊酸软，神疲、气短、面白，眩晕、心悸等为特征的证候。

3.9.3.3
    痰湿兼夹证  syndrome/pattern of mixed phlegm and dampness
    泛指痰湿酝热化火，或瘀滞气血等所引起的一类证候。

3.9.3.3.1
    痰湿化热证  syndrome/pattern of phlegm and dampness transforming into heat
    痰湿化火证
    因痰湿凝结于肌腠或官窍、腑脏等，久郁酝热化火所致。临床以皮下触及圆形质软肿块，局部红肿灼痛，甚则作脓跳痛，溃破后可见粉渣样物溢出，舌质或红，舌苔薄黄而腻，脉滑数，或弦紧、弦滑而数，可伴见发热，恶寒，头痛，尿黄等为特征的证候。

3.9.3.3.2
    痰湿瘀滞证  syndrome/pattern of phlegm, dampness and stasis
    因痰湿内阻，气血瘀滞所致。临床以胸脘痞闷、胀痛或刺痛，头身困重，疲乏、嗜睡，或肌肤肿硬、麻木，舌质淡紫，或有瘀点，舌苔滑腻，脉弦涩等为特征的证候。

3.9.3.3.3
    痰湿瘀结证  syndrome/pattern of phlegm and dampness mixed with stasis
    因痰湿瘀血互积于胃脘，或下阻冲任所致。临床以胃脘或腹部扣及肿块，固定难移，隐隐作痛或刺痛，或月经淋漓不断，赤白带下，舌质淡胖，或有瘀斑、瘀点，舌苔白滑或腻，脉弦滑或细濡，可伴见素盛今瘦，呕吐痰涎，大便或秘或泻等为特征的证候。

3.9.4
    痰浊证  syndrome/pattern of turbid phlegm
    痰浊内阻证
    泛指痰湿秽浊合邪，内蕴或阻滞于肌腠、经络、脏腑、官窍等部位所引起的一类证候。

3.9.4.1
    痰浊内蕴证  syndrome/pattern of internal accumulation of turbid phlegm
    痰浊内盛证
    因秉质痰湿偏盛，饮食不节，或房事不洁，感染秽浊，痰浊内聚所致。临床以形体肥胖，腹大肉厚，嗜睡、困乏，痰多稠浊，胸脘痞胀，口气重浊，或白带量多、质稠、秽浊，舌苔垢腻或厚，脉沉滑等为特征的证候。

3.9.4.2
    痰浊壅塞证  syndrome/pattern of congestion of turbid phlegm
    痰浊凝聚证
    泛指痰浊凝聚，壅阻、积聚、闭塞气机，致使经络、脏腑、官窍等功能失常所引起的一类证候。

3.9.4.2.1
    痰浊阻滞证  syndrome/pattern of obstruction and stagnation of turbid phlegm
    因痰浊壅塞，痹阻经络，筋脉失养，或凝聚胃肠所致。临床以头痛昏蒙，神识滞钝，项背牵急，四肢麻木、搐搦，或胃脘痞硬，腹部或触及积块，呕恶、反胃，泛吐痰涎，舌质淡，舌苔白厚或腻，脉滑或弦滑，可伴见眩晕，记忆力下降，心悸，孕妇缺乳等为特征的证候。

3.9.4.2.1.1
    痰浊阻胃证  syndrome/pattern of turbid phlegm obstructing the stomach
    因感受湿浊之邪，或久居潮湿之地，恣食生冷瓜果，湿浊之邪阻滞中焦，脾胃纳运失职所致。临床以胃脘胀闷，呕吐痰涎，口黏，纳呆，痰涎壅盛，肢重，身倦，舌苔白、厚腻，脉濡滑等为特征的证候。

3.9.4.2.1.2
    痰浊闭阻证  syndrome/pattern of block and obstruction of turbid phlegm
    因痰浊壅塞，痹阻心胸所致。临床以心胸憋闷为主，偶或心痛，遇阴冷潮湿辄加重或诱发，咳唾痰沫，动则气短，甚则猝然昏厥，舌质胖大，边有齿痕，舌苔浊腻或滑，脉滑或沉弦，可伴见倦怠、乏力，纳呆，便溏等为特征的证候。

3.9.4.2.1.2.1
    痰阻心脉证  syndrome/pattern of phlegm obstructing the heart vessels
    因痰浊凝聚，痹阻心脉，血行不畅所致。临床以心胸憋闷，动辄心痛，心悸、心忪，体胖、多痰，身体困重，面色暗，舌质淡紫，舌苔腻或滑，脉滑或迟缓等为特征的证候。

3.9.4.2.1.2.2
    痰浊蒙窍证  syndrome/pattern of turbid phlegm clouding the orifices
    因痰浊凝聚，上蒙心窍，神识不用所致。临床以神识昏昧或痴呆，呛食、流涎，失语，或答非所问，不知羞耻，随地便溺，舌质暗，舌苔厚腻或垢，脉滑，可伴见胸闷、痰多，面色晦垢等为特征的证候。

3.9.4.2.1.2.3
    痰浊闭塞证  syndrome/pattern of blockage of turbid phlegm
    因痰浊壅塞，困滞心神，甚则邪陷心肝所致。临床以精神萎顿，晨昏颠倒，困倦、嗜睡，甚则突然昏厥，口吐白沫，牙关紧闭，目窜、搐搦，舌苔厚腻，脉滑或迟，可伴见形体肥胖，胸闷、脘胀等为特征的证候。

3.9.4.2.1.3
    痰核留结证  syndrome/pattern of phlegm nodule retention
    痰浊积聚证
    因痰浊凝聚，结块留滞不消所致。临床以颈项、肢体等处皮下生核，圆滑质硬，推之可移，不红不热不痛，甚或成串，舌苔腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.9.4.2.1.3.1
    痰浊结聚证  syndrome/pattern of binding aggregation of turbid phlegm
    痰浊结聚颈项证
    因痰浊凝聚，壅结于颈项所致。临床以结喉两旁触及积块，质地偏硬，随吞咽而上下移动，皮色不变，或耳内闷胀，舌质胖或暗，边有齿痕，舌苔白厚或腻垢，脉弦滑，可伴见胸闷，痰多，咽喉梗阻不适感，臖核肿大等为特征的证候。

3.9.4.2.1.3.2
    痰阻经络证  syndrome/pattern of phlegm obstructing meridians and collaterals
    痰浊阻经证
    因痰浊凝聚，痹阻于经络或经筋所致。临床以肢体筋脉拘急，麻木不仁，屈伸不利，或体表触及大小不等、质地偏硬痰核或肿块，皮色不变，推之可移，舌质淡或胖，舌苔腻或厚，脉弦滑或沉，可伴见形体肥胖，身体困重等为特征的证候。

3.9.4.2.1.3.3
    痰浊痹阻证  syndrome/pattern of turbid phlegm impediment and obstruction
    痰浊阻滞骨节证
    因痰浊凝聚，滞留关节所致。临床以指趾等关节漫肿、酸麻胀痛，或外耳、小关节等处发现块瘰硬结，皮色不变或暗红，舌质暗淡或胖，舌苔白腻或厚，脉缓或弦滑，可伴见胸闷、心悸，小便不利，面浮、足肿等为特征的证候。

3.9.4.2.2
    痰浊上扰证  syndrome/pattern of turbid phlegm harassing the upper
    因痰浊壅盛，上扰清空，阻滞气机所致。临床以近事遗忘，语言迟缓，眩晕，头痛，倦怠、嗜卧，胸闷不舒，肢倦、身重，泛恶、多痰，舌苔浊腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.9.4.2.2.1
    痰浊上蒙证  syndrome/pattern of upward clouding of turbid phlegm
    痰浊犯头证
    因痰浊壅盛，上蒙清窍所致。临床以头重昏蒙或胀痛，视物旋转，胸闷作恶，呕吐痰涎，嗜睡、困乏，舌质暗淡，舌苔浊腻，脉弦滑，或伴见近事遗忘，反映迟钝，眼眵增多，口涎不收，耳鸣、重听等为特征的证候。

3.9.4.2.2.1.1
    痰浊蒙蔽清窍证  syndrome/pattern of turbid phlegm clouding the upper orifices
    痰蒙清窍证
    因痰浊上蒙清窍，壅蔽神机所致。临床以头重如蒙，或头胀昏痛，五官感觉迟钝，嗜睡、困乏，舌苔垢腻或厚，脉滑或弦等为特征的证候。

3.9.4.2.2.1.2
    痰浊壅结外耳证  syndrome/pattern of turbid phlegm accumulating in the ears
    因痰浊凝聚，循经上泛，壅结于耳所致。临床以耳廓或耳后局部肿胀、疼痛，皮色不变，舌苔白滑或腻，脉弦滑，或伴见鼓室积液，听力失聪，眩晕，头重，胸闷，恶心等为特征的证候。

3.9.4.2.2.1.3
    痰浊壅阻鼻窍证  syndrome/pattern of turbid phlegm impeding and obstructing the nostrils
    痰聚鼻窍证
    因痰浊上泛，壅阻鼻窍所致。临床以鼻塞，鼻涕量多，涕稠脓浊，或夹涕血，久则不嗅香臭，鼻甲肿胀，内生息肉、囊肿，舌苔腻，脉滑，或伴见头额胀痛，鼻鼾等为特征的证候。

3.9.4.2.2.1.4
    痰浊凝聚声门证  syndrome/pattern of turbid phlegm condensing glottis
    因痰浊上壅，凝聚声门所致。临床以声音粗浊或嘶哑，喉中痰多，痰白而黏，声带水肿，或有声带结节、息肉，舌苔白腻，脉滑等为特征的证候。

3.9.4.2.2.2
    痰浊阻肺证  syndrome/pattern of turbid phlegm obstructing the lung
    因痰浊壅塞，痹阻肺气所致。临床以胸闷、气促，咳喘、痰鸣，咯痰白黏、量多，不易咳出，或不得平卧，舌苔白滑或厚腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.9.4.2.2.2.1
    痰浊壅肺证  syndrome/pattern of turbid phlegm congesting the lung
    痰浊蕴肺证
    因痰浊内伏或壅塞，阻遏气道，肺失清肃所致。临床以咳喘阵作，胸满闷窒，不得平卧，痰鸣、声高，痰白黏稠，或夹脓痰、血痰，舌质淡，舌苔垢腻或厚，脉沉滑或濡等为特征的证候。

3.9.4.2.2.2.2
    痰浊闭肺证  syndrome/pattern of turbid phlegm closing the lung
    因痰浊壅塞，闭阻肺系，邪陷心肝所致。临床以咳喘不已，张口抬肩，胸高气急，喉间痰如拽锯，烦躁、闷乱，面色青白，唇甲青紫，甚则痉厥、抽搐，舌质暗，舌苔垢腻或厚，脉弦滑或沉伏等为特征的证候。

3.9.4.2.3
    痰浊中阻证  syndrome/pattern of middle obstruction of turbid phlegm
    因痰浊壅塞，痞阻中焦，清阳不升，浊阴不降所致。临床以头重昏蒙，视物旋转，胸闷，恶心，呕吐痰涎，食少，嗜睡、乏力，小便不利，舌质淡，舌苔白厚或腻垢，脉濡滑等为特征的证候。

3.9.4.2.4
    痰浊下阻证  syndrome/pattern of turbid phlegm obstructing the lower energizer
    痰浊下注证
    因痰浊凝聚，循经下注所致。临床以小腹或前阴部坠胀、疼痛，性欲淡漠，精液或带下白浊，气味腥秽，形体肥胖，肢体困倦，面白，舌质淡或暗，舌苔白腻，脉沉细，可伴见不孕、不育，或不射精，精索静脉曲张，子宫肌瘤等为特征的证候。

3.9.4.2.4.1
    痰浊凝聚精室证  syndrome/pattern of turbid phlegm accumulating in the essence chamber
    因痰浊凝聚，循经下注，壅滞于精室所致。临床以小腹、会阴、阴囊等部位坠胀酸痛，小便频而不痛，余沥不尽，或性欲淡漠，尿中或有白色分泌物溢出，形体肥胖，舌苔白腻，脉弦滑，伴见检查发现前列腺肥大，或阴囊扪及团块、条索状肿块等为特征的证候。

3.9.4.2.4.2
    痰浊阻胞证  syndrome/pattern of turbid phlegm obstructing the uterus
    因痰浊凝聚，闭阻胞宫脉络所致。临床以育龄妇女闭经，带下白浊或黄，气味腥秽，舌质淡，舌苔白腻或厚，脉濡或滑，或伴见不孕，体形肥胖，困倦乏力等为特征的证候。

3.9.4.2.4.3
    痰浊凝聚宗筋证  syndrome/pattern of turbid phlegm accumulating in the urogenital region
    因痰浊壅盛，循经下注，凝聚于宗筋所致。临床以阴茎背侧可触及条索状结块，皮色不变，皮温正常，无明显压痛，阴茎勃起时可发生弯曲或疼痛，舌质淡，边有齿印，舌苔薄白，脉滑等为特征的证候。

3.9.4.3
    痰浊兼夹证  syndrome/pattern of mixed turbid phlegm
    泛指痰浊酝热化火，或瘀阻气血等所引起的一类证候。

3.9.4.3.1
    痰浊化热证  syndrome/pattern of turbid phlegm transforming into heat
    痰浊化火证
    因痰热犯肺，化脓化腐，或痰浊蕴积化热、化火所致。临床以咳嗽，咳唾浊痰，兼夹脓血，胸满或痛，口黏、口臭，纳呆，腹胀，大便不畅或秘结，舌质偏红，舌苔白腻而燥或偏黄，脉滑或数，可伴见带下黄稠、秽臭，皮下结节、肿块等红肿热痛或裹脓等为特征的证候。

3.9.4.3.2
    痰浊瘀阻证  syndrome/pattern of stasis and obstruction of turbid phlegm
    因痰浊壅塞，气血不畅，痹阻络脉所致。临床以头重昏蒙，形体肥胖，肢体麻木，唇舌紫暗，舌质淡胖，或有齿痕、瘀点、瘀斑，舌苔浊腻或厚，脉弦滑或濡涩，或伴见眩晕、昏蒙，善忘、迟钝，或胸闷、心痛，心悸、怔忡，或咳喘憋闷，痰稠黄白，或粉红色泡沫痰等为特征的证候。

3.9.4.3.2.1
    痰浊瘀闭证  syndrome/pattern of turbid phlegm and mixed stasis
    因气血逆乱，或风火挟内生痰浊、瘀血上凌清空，闭阻脑络所致。临床以突然昏仆，酣睡不醒，痰鸣如潮，牙关紧闭，口噤不开，两手握固，大小便闭，肢体痉挛，面白、唇暗，四肢不温，舌质暗淡或青紫，舌苔浊腻或厚，脉沉滑或濡涩等为特征的证候。

3.9.5
    痰热证  syndrome/pattern of phlegm and heat
    痰热壅盛证
    泛指痰浊与邪热互结，或痰热内蕴，壅阻于经络、脏腑、官窍等部位，动风、伤阴等所引起的一类证候。

3.9.5.1
    痰热搏结证  syndrome/pattern of combat and binding of phlegm and heat
    泛指痰热互结，壅滞气机，蕴结、闭阻脏腑官窍等所引起的一类证候。

3.9.5.1.1
    痰热蕴结证  syndrome/pattern of accumulation and binding of phlegm and heat
    痰热内阻证
    痰热内盛证
    因痰热壅盛或胶结，痹阻气血所致。临床以结喉处红肿绕喉，坚硬疼痛，肿势散漫，或胸肋部、眼睑内等部位触及豆状隆起肿核，触之痛或不痛，或咳嗽、胸痛，咯出黄稠脓痰或血痰，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦滑数或洪数，可伴见发热、口渴，头痛、项强，大便燥结，小便短赤等为特征的证候。

3.9.5.1.1.1
    痰热内扰证  syndrome/pattern of phlegm and heat harassing the internal
    因痰热壅盛，扰乱心神所致。临床以心烦、不寐，头重、目眩，胸闷、脘痞，舌质红，舌苔微黄而腻，脉弦滑或滑数，可伴见发热，咳唾痰黄，口苦、咽干，泛恶、嗳气等为特征的证候。

3.9.5.1.1.2
    痰热气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation due to phlegm and heat
    因痰热蕴结，阻滞气机所致。临床以胸肋闷胀或局部隆起，按压疼痛，或走窜灼痛，心烦、易怒，舌质红，舌苔黄腻，脉弦数，可伴见发热，咳喘，咯痰黄稠，口渴等为特征的证候。

3.9.5.1.1.3
    痰热结胸证  syndrome/pattern of phlegm and heat binding in the chest
    因邪热与痰浊互结，痰热蕴结于心下或胸膈所致。临床以心下痞胀或硬满，按之则痛，或胸膈灼痛，烦热，咳咯痰黄，舌质红，舌苔黄滑或腻，脉滑数，或伴见发热、面赤，大便不畅或秘结等为特征的证候。

3.9.5.1.1.4
    痰热蕴脾证  syndrome/pattern of phlegm and heat accumulation in the spleen
    因痰热壅盛，蕴结于脾所致。临床以腹胀，口腻、纳呆，大便溏泄，黏滞不爽，头重、眩晕，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，或伴见发热，身体困重等为特征的证候。

3.9.5.1.1.5
    痰热腑实证  syndrome/pattern of fu-organ excess due to phlegm and heat
    因痰热蕴结，腑气不通，浊邪上蒙清窍所致。临床以半身不遂，口眼喎斜，食入易呛，口涎不收，言语謇涩，感觉减退或消失，腹胀，大便硬或秘结，头痛、目眩，咳咯痰多、色黄，舌体歪或短缩，舌质暗红，舌苔黄腻，脉弦滑，或偏瘫侧弦滑而大等为特征的证候。

3.9.5.1.1.6
    痰热蕴结精室证  syndrome/pattern of phlegm and heat accumulating in the essence chamber
    因痰热壅盛，循经下注，蕴结于精室所致。临床以小腹或阴囊等部位坠胀疼痛，小便频涩或灼痛，余沥不尽，赤白浊下，或性欲亢奋，精液黏稠色黄，精子少或无，舌质偏红，舌苔黄腻，脉弦滑数，可伴见检查发现前列腺肥大，或触及阴囊团块、条索状肿块，遗精、早泄，不射精等为特征的证候。

3.9.5.1.2
    痰热上壅证  syndrome/pattern of phlegm and heat congesting in the upper
    痰热上蒙证
    痰热内闭清窍证
    因痰热壅盛，上蒙清窍所致。临床以头眩、昏蒙，头重、胀痛，甚则晕厥，或视物黑矇，视力骤降，或骤然耳鸣、耳聋，舌质红胖，舌苔黄腻，脉弦滑，可伴见胸闷，心烦，泛恶或呕吐，肢体麻木，形体偏胖等为特征的证候。

3.9.5.1.2.1
    痰热阻结胞睑证  syndrome/pattern of phlegm and heat obstructing the eyelids
    痰热阻结证
    因痰热蕴结，或外邪引动，上壅、阻滞胞睑脉络所致。临床以胞睑硬结，皮色微红或红肿，睑内红赤，或相应部位呈紫红色，甚则硬结自睑内面溃破，舌质红，舌苔黄，脉滑数，可伴见口干、不欲饮，大便不畅等为特征的证候。

3.9.5.1.2.2
    痰热犯鼻证  syndrome/pattern of phlegm and heat invading the nose
    因火热与痰浊搏结，壅遏鼻窦所致。临床以鼻流腥臭浊涕、量多、色黄，鼻塞，嗅觉减退，鼻黏膜红肿，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见头痛，眩晕，耳鸣，口苦、咽干等为特征的证候。

3.9.5.1.3
    痰热阻肺证  syndrome/pattern of phlegm and heat obstructing the lung
    因外邪化热犯肺，炼液成痰，或有宿痰，复感风热，致使痰热互结，壅阻肺络所致。临床以发热，咳喘痰鸣，胸膈满闷，咯痰黄稠，或痰中带血，咽喉肿痛，甚则呼吸迫促，胸胁作痛，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，指纹紫，或伴见大便秘结，小便短赤等为特征的证候。

3.9.5.1.3.1
    痰热壅肺证  syndrome/pattern of phlegm and heat congesting in the lung
    因痰热交结，壅积于肺所致。临床以发热、咳喘，呼吸迫促，胸膈满闷，张口抬肩，喉中有水鸡声，痰黄黏稠，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，指纹紫等为特征的证候。

3.9.5.1.3.2
    痰热闭肺证  syndrome/pattern of phlegm and heat blocking the lung
    痰热郁肺证
    因痰热壅盛，郁闭肺气，甚则邪陷心肝所致。临床以壮热，咳嗽、痰鸣，气粗而喘，鼻翼煽动，胸闷胀痛，口唇绀紫，烦躁，甚则昏谵、痉厥，舌质红绛，舌苔焦黄，脉滑数或细数，指纹紫暗等为特征的证候。

3.9.5.1.3.3
    痰热瘀肺证  syndrome/pattern of phlegm and heat and stagnation in the lung
    因痰热蕴结壅肺，热壅血瘀，腐而成脓所致。临床以壮热、寒战，胸闷胀痛，转侧不利，咳嗽、气急，咯脓血痰，气味腥臭，舌质红或绛，舌苔黄腻，脉弦滑数，可伴见汗多，口干、咽燥，烦躁不安等为特征的证候。

3.9.5.1.4
    痰热蔽窍证  syndrome/pattern of phlegm and heat covering the orifices
    痰热蒙窍证
    痰蔽心包证
    湿热酿痰，蒙蔽心包证
    因湿热疫邪侵袭，湿热酿痰，上蒙心窍所致。临床以身热不扬，昼轻夜重，时作昏昧，间或清醒，表情淡漠，反应迟钝，甚则谵语、妄言，舌苔垢腻或黄腻，脉滑数或濡数，指纹紫，可伴见嗜睡，耳聋，目暝等为特征的证候。

3.9.5.1.4.1
    痰热内闭心窍证  syndrome/pattern of internal block of the heart orifices due to phlegm and heat
    痰热闭窍证
    痰热内闭证
    痰火内闭证
    因痰热壅盛，闭阻心窍，神识不用所致。临床以突然昏仆，口噤不开，喉中痰鸣，半身不遂，或神志昏蒙，项强，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦滑数，可伴见发热，痉挛等为特征的证候。

3.9.5.2
    痰热兼夹证  syndrome/pattern of mixed phlegm and heat
    泛指痰热炽盛，动风、伤阴或瘀结等所引起的一类证候。

3.9.5.2.1
    痰热动风证  syndrome/pattern of phlegm and heat stirring wind
    因痰热内盛，引动肝风所致。临床以眩晕，肢麻、震颤，头摇不止，甚则四肢抽搐，手不能持物，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑数，可伴见发热，口黏或口苦，呕恶，胸闷、胁胀，咳喘，喉中痰鸣，咯痰黄稠等为特征的证候。

3.9.5.2.2
    痰热伤阴证  syndrome/pattern of phlegm and heat damaging yin
    痰热阴虚证
    因痰热内盛，耗伤阴液所致。临床以胸闷，咳嗽，痰黄黏稠，口渴，五心烦热，舌质红，舌苔黄腻或燥，脉细数，可伴见发热，形体消瘦，大便硬结，小便短少等为特征的证候。

3.9.5.2.3
    痰热瘀阻肌肤证  syndrome/pattern of phlegm-heat and stasis obstructing muscles and skin
    痰热瘀阻证
    因痰热蕴结，瘀阻于肤腠所致。临床以颜面出现褐红色豆状小结节，四周浸润，融合成片，或有溃疡，舌质淡红，或边尖红，舌苔白腻或黄腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.9.6
    痰火证  syndrome/pattern of phlegm and fire
    痰火壅盛证
    泛指痰火互结，蕴积或壅阻于经络、脏腑、官窍等部位，伤阴、动风、夹瘀等所引起的一类证候。

3.9.6.1
    痰火内蕴证  syndrome/pattern of internal accumulation of phlegm and fire
    痰火内盛证
    因宿痰、伏痰等久积化火，壅阻气血所致。临床以眩晕，头胀或痛，胸胁满闷，咯痰黄稠，面红、目赤，心烦、易怒，甚则躁狂，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数或弦数，或伴见低热、盗汗，心悸，遗精、梦交，妊娠烦闷等为特征的证候。

3.9.6.2
    痰火壅结证  syndrome/pattern of congestion and binding of phlegm and fire
    泛指痰火互结，壅滞气机，蕴结、闭阻脏腑官窍等所引起的一类证候。

3.9.6.2.1
    痰火郁结证  syndrome/pattern of stagnation and binding of phlegm and fire
    因痰火壅结，或痰湿内蕴，肝火郁勃引发所致。临床以突发听力下降，耳塞如聋，或耳胀、耳鸣，时轻时重，或咽部有异物梗阻感，结喉肿胀或微痛，泛恶或呕，痰黄黏稠，不易咯出，口苦、咽干，病情随情绪波动，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑或数，可伴见胸中烦闷，心悸、烦躁，臖核胀痛，二便不畅等为特征的证候。

3.9.6.2.2
    痰火上扰证  syndrome/pattern of phlegm and fire harassing the upper
    痰火升扰证
    因痰火壅盛，上扰清空，或痰湿内蕴，冲任失调，肝火、冲气上逆所致。临床以头胀昏痛，或痛如刀劈，耳鸣或脑鸣作响，如雷似风，或经行头痛、躁狂，心烦、失眠，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.9.6.2.3
    痰火犯肺证  syndrome/pattern of phlegm and fire invading the lung
    因外邪入里化火凝痰，阻塞气道，或痰火灼伤肺络所致。临床以痉咳，痰不易咯出，或伴深吸气样鸡鸣声，咳呕痰食方止，或久咳痰血，胸胁掣痛，舌质红，舌苔薄白，脉数，可伴见发热，盗汗，目睛红赤等为特征的证候。

3.9.6.2.4
    痰火内扰证  syndrome/pattern of phlegm and fire harassing the internal
    因痰火蕴积，引动肝风，内扰心神所致。临床以狂躁不宁，手足躁扰，挤眉弄眼，口角抽动，秽语恶声，喉间痰鸣，甚则昏不识人，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦滑数，指纹紫滞，或伴见口渴、口苦，胸中烦热，小便短赤，大便秘结等为特征的证候。

3.9.6.2.4.1
    痰火扰神证  syndrome/pattern of phlegm and fire harassing the spirit
    痰火扰心证
    因痰火内盛，或痰因火动，上扰心神所致。临床以头痛，烦躁，多动、多语，少寐或不眠，注意力不集中，冲动任性，易激动、愤怒、嚎叫哭闹，难于约束，甚则哭笑无常，打人毁物，或表情肌、颈肌、四肢等肌肉迅速、反复、不规则的运动性抽动，口出秽语、恶声，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦滑数，指纹紫滞，可伴见颜面红赤，喜食肥甘，喉间痰鸣，大便秘结，小便短赤等为特征的证候。

3.9.6.2.4.2
    痰火闭窍证  syndrome/pattern of phlegm and fire blocking the orifices
    因痰火互结，闭阻心窍，神识不用所致。临床以突然昏仆，不省人事，鼻鼾、痰鸣，或躁扰发狂，肢体强直、痉挛，舌质红绛或深绛，舌苔黄腻或焦褐，脉沉滑数，可伴见发热，面红、目赤，口干、唇燥，大便秘结等为特征的证候。

3.9.6.3
    痰火兼夹证  syndrome/pattern of mixed phlegm and fire
    泛指痰火壅盛，动风、劫阴或瘀结等所引起的一类证候。

3.9.6.3.1
    痰火动风证  syndrome/pattern of phlegm and fire stirring wind
    因痰火内盛动风，或风挟痰火，上凌清空所致。临床以眩晕、头痛，颈项板滞，颜面潮红，心烦、失眠，肢体震颤，甚则不能持物，行步不稳，或口舌喎斜，言语謇涩，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑数，可伴见泛呕痰涎，口涎不收，小便短赤，大便秘结等为特征的证候。

3.9.6.3.2
    痰火劫阴证  syndrome/pattern of phlegm and fire robbing yin
    痰火伤阴证
    因痰火内蕴，劫伤阴液所致。临床以骨蒸潮热，或低热不已，午后颧红，盗汗，五心烦热，咽干、口渴，消瘦，肌肤甲错，舌质红，舌苔腻或无，脉细滑数，或伴见久咳、胸痛，咳唾痰血，腰痛，小便短赤或淋痛等为特征的证候。

3.9.6.3.3
    痰火积滞证  syndrome/pattern of accumulation and stagnation of phlegm and fire
    胃中痰火证
    因痰积胃脘，久郁化火所致。临床以嗳气、胸闷，食后痞胀，口渴、唇干，或嗳腐、呃逆，咳呕痰涎，大便黏滞或便秘，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，指纹紫滞等为特征的证候。

3.9.6.3.4
    痰火瘀闭证  syndrome/pattern of mixed phlegm-fire and stasis
    因痰火动风，邪窜脉络，瘀闭心脑所致。临床以突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，口噤不开，两手握固，大小便闭，肢体痉挛，躁动不宁，舌质紫暗，或有瘀斑、瘀点，舌苔黄腻，脉滑数或沉伏，指纹紫滞，可伴见身热、面赤，痰鸣、气粗等为特征的证候。

3.9.7
    痰毒证  syndrome/pattern of phlegm and toxin
    泛指因邪毒与痰浊互结，或痰毒内蕴、结聚、瘀结等所引起的一类证候。

3.9.7.1
    痰结毒聚证  syndrome/pattern of phlegm binding and toxin aggregation
    痰结毒滞证
    痰毒凝聚证
    因邪毒与痰浊互结，或痰毒凝聚所致。临床以胸闷、久咳，痰多稠浊，或局部触及肿块，麻木、硬痛不移，溃后流脓，或带下秽浊，气味腥臭，舌苔垢腻，脉沉弦或滑等为特征的证候。

3.9.7.2
    痰毒壅喉证  syndrome/pattern of abundant phlegm and toxin congesting the throat
    痰毒攻喉证
    因痰毒壅结于咽喉所致。临床以咽喉肿胀，吞咽困难，痰涎壅盛，或痰鸣如拽锯，呼吸不利，舌质偏红，舌苔腻，脉滑或数，指纹青紫等为特征的证候。

3.9.7.3
    痰毒瘀结证  syndrome/pattern of condensed phlegm-toxin and stasis
    因痰凝化毒，瘀结于颈项所致。临床以颈部触及痰核，迅速增大，坚硬如石，高低不平，推之不移，皮色不变，不痛不痒，舌质暗红，舌苔白腻，脉沉细或弦滑，可伴见面色少华，体倦，乏力，消瘦等为特征的证候。

3.9.8
    痰闭证  syndrome/pattern of phlegm block
    因外邪内陷，或七情内伤，气结痰凝，或痰浊壅盛，痰因气动，蒙闭心窍，神识失主所引起的一类证候。

3.9.8.1
    痰蒙心窍证  syndrome/pattern of phlegm clouding the heart
    痰蒙心神证
    痰蒙神窍证
    痰壅神窍证
    因外邪内陷，或痰浊壅盛，蒙蔽心窍，神识失主所致。临床以发热、神昏、谵语，惊厥、抽搐，痰声辘辘，舌质暗或胖，舌苔厚腻，脉滑数或弦滑，或伴见头痛、项强，恶心、呕吐等为特征的证候。

3.9.8.2
    痰迷心窍证  syndrome/pattern of phlegm confusing the heart
    因七情所伤，气结痰凝，或痰湿内伏，痰因气动，阻闭心窍，蒙闭心神所致。临床以神情抑郁、恍惚，或痴呆、昏昧，甚则猝然昏仆，举止乖常，不避亲疏，喉中痰鸣，胸闷、痰多，面色晦暗，舌苔白腻或厚，脉弦滑或沉等为特征的证候。

3.9.8.3
    痰闭心窍证  syndrome/pattern of phlegm obstructing the tongue
    痰闭心神证
    因风痰壅盛，闭阻心窍所致。临床以突发昏仆，牙关紧闭，四肢抽搐，目直上窜，或猝然如癫似狂，行为乖张，舌质紫暗，舌苔白腻，脉沉滑缓，伴见喉间痰鸣，口角流涎等为特征的证候。

3.9.8.4
    痰阻心窍证  syndrome/pattern of phlegm obstructing the heart orifices
    痰阻心神证
    因痰浊闭阻心窍，神识不用所致。临床以神志昏昧，痴愚呆傻，举止乖常，或喃喃自语，或狂言、不语，不知羞耻，便溺不禁，痰鸣、流涎，面色晦暗，舌质暗，舌苔白腻或厚，脉滑或缓等为特征的证候。

3.9.9
    痰瘀证  syndrome/pattern of phlegm and stasis
    泛指痰瘀互结，痹阻于经络、脏腑、官窍，或经久化热、化火等所引起的一类证候。

3.9.9.1
    痰瘀搏结证  syndrome/pattern of combat and binding of phlegm and stasis
    泛指因痰瘀互结，痹阻经络、脏腑、官窍等部位所引起的一类证候。

3.9.9.1.1
    痰瘀阻窍证  syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the orifices
    因痰瘀互结，闭阻清窍所致。临床以头晕、头痛，项强，目眩，视物不清，呕吐，肢体麻木，行步不正，失眠，健忘，面唇暗红或紫暗，舌质紫暗，舌边尖有瘀点、瘀斑，脉涩等为特征的证候。

3.9.9.1.2
    痰瘀互结证  syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the internal
    痰瘀内阻证
    瘀痰内阻证
    瘀痰互阻证
    因痰瘀搏结，脉络痹阻所致。临床以局部肿块、包块刺痛，或肢体麻木、痿废，颜面胸背等处泛发黑白粉刺，舌质暗红或紫，或有瘀点、瘀斑，舌苔腻，脉弦滑或涩，可伴见胸膈或乳房疼痛，咳唾痰血，腹胀，经行腹痛，经血色紫黑，婚久不孕等为特征的证候。

3.9.9.1.3
    痰结血瘀证  syndrome/pattern of phlegm binding and blood stasis
    因七情所伤，气滞痰凝，脉络瘀阻，痰血壅结所致。临床以颈项、结喉两旁或乳房等部位触及结节、肿块，质地稍硬，推之可移，甚或肿块迅速增大，质地坚硬，表面不平，推之不移，舌质暗或紫，舌苔薄白或白腻，脉弦或涩等为特征的证候。

3.9.9.1.4
    痰瘀痹阻证  syndrome/pattern of impediment and obstruction of phlegm and stasis
    因痰瘀互结，留滞关节，痹阻经脉所致。临床以久痹不已，骨节肌肉疼痛，固定不移，关节肿胀、畸形，晨僵，屈伸不利，或胸闷痹痛，咳嗽或喘，痰多，两颧红赤，或肌肤顽麻、紫暗，面色暗黑，舌质紫暗，舌苔白腻，脉沉弦或细涩等为特征的证候。

3.9.9.1.5
    痰瘀阻络证  syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the collaterals
    痰瘀滞络证
    因痰瘀互结，痹阻脉络所致。临床以心胸憋闷或痛，牵掣后背，动辄尤甚，或气上冲咽，自觉有窒息感，心悸、怔忪，眩晕、痰多，时欲呕呃，肢体麻木，面色晦暗，唇甲青紫，舌质紫暗，舌边尖有瘀点、瘀斑，舌苔腻，脉弦滑或结代等为特征的证候。

3.9.9.1.6
    痰瘀阻肺证  syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the lung
    瘀痰阻肺证
    因烟客或吸入粉尘，浊痰瘀结，蕴阻于肺所致。临床以咳嗽、痰多，咯痰黏滞成块，或痰中夹血，胸闷、气促，胸膺刺痛，或局部隆起，按压痛甚，舌质淡紫或暗，舌苔垢腻，脉弦滑或涩等为特征的证候。

3.9.9.1.7
    痰瘀阻膈证  syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the diaphragm
    因痰瘀互结，阻膈不通所致。临床以胸膈痞闷、刺痛，进食作梗，甚则食入即吐，呕哕黏痰，舌质暗红或紫，或有瘀点、瘀斑，舌苔干腻或少苔，脉细涩，可伴见形体羸瘦，肌肤甲错，面色晦暗，大便硬如羊屎，或便血等为特征的证候。

3.9.9.1.8
    痰瘀闭阻证  syndrome/pattern of phlegm and stasis obstruction
    痰瘀阻滞证
    因痰瘀互结，阻滞心窍、脑络所致。临床以小儿发育迟缓，失聪、语迟，喉间痰鸣，神思欠敏，甚则神识愚昧，反应迟钝，口角流涎，动作不自主，屈伸不利，舌质淡胖，或有瘀点、瘀斑，舌苔白腻，脉细涩或沉滑，指纹紫滞，或伴见神情呆滞，遇事善忘，癫痫发作等为特征的证候。

3.9.9.2
    痰瘀兼夹证  syndrome/pattern of mixed phlegm and stasis
    泛指因痰瘀互结，经久化热或化火所引起的一类证候。

3.9.9.2.1
    痰瘀化热证  syndrome/pattern of phlegm and stasis transforming into heat
    痰瘀化火证
    因温毒内伏，痰凝瘀滞，或痰瘀日久化热或化火所致。临床以局部肿块或臖核等红肿灼痛，甚或化脓，舌质暗红或有瘀点，舌苔黄腻，脉弦滑或数，可伴见发热，胸胁满闷，胁下痞痛，痰黄或夹血块等为特征的证候。

3.9.10
    痰食证  syndrome/pattern of phlegm and food
    泛指痰食互结，壅滞气机，或痰因风动，邪陷心肝等所引起的一类证候。

3.9.10.1
    痰食惊风证  syndrome/pattern of phlegm-food and infantile convulsions
    因痰食壅积，痰因风动，邪陷心肝所致。临床以脘闷、纳呆，腹痛、便秘，继而发热，呕哕痰涎、宿食，迅速出现神昏、惊厥，喉间痰鸣，腹胀膨大，呼吸气粗，舌质红，舌苔黄厚或白腻，脉弦滑，指纹紫滞等为特征的证候。

3.9.10.2
    痰食互结证  syndrome/pattern of mutual binding of phlegm and retained food
    痰食壅结证
    因痰浊与宿食互结，阻滞气机所致。临床以胸脘痞闷或胀痛，咳嗽痰多，食少，腹胀，呕吐痰涎、宿食，舌苔腐腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.10
    瘀血证类  category of stasis syndrome/pattern
    泛指因血液运行不畅，或离经之血凝滞，或久瘀化热，邪毒痰水互结等所引起的一类证候。
    注： 包括瘀血阻滞证、瘀血兼夹证等。

3.10.1
    瘀血阻滞证  syndrome/pattern of blood stasis obstruction and stagnation
    泛指因气血痹阻或停滞，致使肌腠、筋骨、经络、脏腑官窍等功能失常所引起的一类证候。

3.10.1.1
    瘀血痹阻证  syndrome/pattern of impediment and obstruction due to blood stasis
    瘀血痹闭证
    因瘀血痹阻肌腠、经络、骨节或脏腑气血等所致。临床以皮肤干燥、粗糙或紫癜、硬肿，骨关节肿痛、变形，肢体麻木，或心腹掣痛，或闭经、痛经，舌质偏暗，或有瘀斑，脉浮涩或细，伴见疼痛部位固定，刺痛或掣痛，皮色紫暗，时作时休等为特征的证候。

3.10.1.2
    瘀血内停证  syndrome/pattern of internal retention of blood stasis
    瘀血内滞证
    瘀血凝滞证
    瘀血停滞证
    瘀血留滞证
    因瘀血凝滞或停滞所致。临床以局部肿胀、麻木、刺痛，或瘀斑、肿块不消，固定不移，质地偏硬，面色暗，舌质暗滞，或有瘀点、瘀斑，舌苔薄白，脉细涩弦紧，或伴见各种瘀血内停所引起的疼痛、痿痹、血症、癥瘕积聚、疮疡痈疽、月经不调等为特征的证候。

3.10.1.3
    瘀滞证  syndrome/pattern of stasis and stagnation
    泛指因外伤或气血运行不畅，致使瘀血滞着肌肤、筋骨等所引起的一类证候。

3.10.1.3.1
    瘀滞肌肤证  syndrome/pattern of stasis and stagnation in the muscles and skin
    肌肤瘀滞证
    因瘀血痹阻肌腠所致。临床以皮肤僵硬、萎缩，或皮肤粗糙、干枯，局限性血丝红缕、紫暗斑块，甚则肌肤甲错，或皮损肥厚浸润，鳞屑紧固，颜色暗红，舌质暗红，或见瘀点、瘀斑，舌苔薄，脉细涩，可伴见不同程度的瘙痒、顽麻不仁等为特征的证候。

3.10.1.3.2
    瘀滞筋骨证  syndrome/pattern of stasis and stagnation in the bones and sinews
    因外伤或病久，瘀血阻滞筋骨所致。临床以筋骨刺痛、拒按，皮色紫暗，或关节肿硬、畸形，活动障碍，舌质暗紫，或有瘀点瘀斑，舌苔白，脉沉弦或细涩等为特征的证候。

3.10.1.4
    瘀阻经络证  syndrome/pattern of stasis obstructing meridians and collaterals
    泛指瘀血痹阻经络，或久病入络等所引起的一类证候。

3.10.1.4.1
    瘀阻脉络证  syndrome/pattern of stasis obstructing arteries and veins
    因瘀血凝聚，阻滞脉络所致。临床以病变筋脉肿如硬索，粘连不移，牵扯不适，可触及硬性结节，皮色褐黑，胫踝水肿，舌质暗，或有瘀象，脉细沉涩等为特征的证候。

3.10.1.4.2
    瘀闭血脉证  syndrome/pattern of stasis blocking the blood vessels
    血脉瘀阻证
    血脉瘀闭证
    因瘀血凝结，闭阻血脉所致。临床以患肢酸胀疼痛，间歇性跛行，肤色暗红或紫暗，趾（指）下垂则加重，抬高则苍白，疼痛持续加重，趺阳脉减弱或消失，舌质暗红或有瘀斑，舌苔白，脉弦紧或细涩，可伴见皮肤发凉、干燥，甚则趾（指）节脱落等为特征的证候。

3.10.1.4.3
    瘀血阻络证  syndrome/pattern of stasis obstructing collaterals
    瘀血伤络证
    因瘀血阻滞经络，或久病入络，伤损脉络所致。临床以患处刺痛，固定不移，或见紫斑、肿块，或见出血色暗，舌质紫暗，或有瘀点，脉涩等为特征的证候。

3.10.1.4.4
    瘀阻脑络证  syndrome/pattern of stasis obstructing the brain collaterals
    瘀血犯头证
    因中风或头部损伤，瘀血凝结，阻滞脑络所致。临床以头痛如刺，固定不移，经久不愈，面色晦暗，或颅脑损伤后昏不知人，半身不遂或瘫痪，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，脉细涩，或伴见眩晕，健忘，痴呆，神志错乱等为特征的证候。

3.10.1.4.5
    瘀阻肺络证  syndrome/pattern of stasis obstructing the lung collaterals
    瘀血乘肺证
    因瘀血凝滞，阻滞肺络所致。临床以胸部刺痛，咳嗽，咯血色暗或成块，面色黧暗，舌质暗紫，或有瘀斑、瘀点，脉弦或涩等为特征的证候。

3.10.1.4.6
    瘀阻心脉证  syndrome/pattern of stasis obstructing the heart meridian
    因瘀血凝滞，瘀阻心脉，心失所养所致。临床以心胸闷痛，痛如针刺，唇甲紫暗，心悸、怔忪，舌质暗，或有瘀点瘀斑，脉涩或结代等为特征的证候。

3.10.1.4.7
    瘀阻胸胁证  syndrome/pattern of stasis obstructing the chest and hypochondrium
    瘀滞胸胁证
    瘀停胸胁证
    因瘀血凝滞于胸胁脉络所致。临床以胸胁局部肿胀、隆起，触按辄痛，或胸闷、心痛，口唇紫暗，时或心悸、怔忡，舌质暗滞，有斑点、瘀斑，脉沉涩或细涩等为特征的证候。

3.10.1.4.8
    瘀阻胃络证  syndrome/pattern of stasis obstructing the stomach collaterals
    因瘀血凝滞，阻滞胃络所致。临床以胃痛久病，心下刺痛、拒按，或可触及包块，呕血色暗成块，日轻夜重，舌质暗，或有瘀点、瘀斑，脉沉弦或细涩，可伴见形体消瘦，大便色黑等为特征的证候。

3.10.1.4.9
    瘀阻肠络证  syndrome/pattern of stasis obstructing the intestines and collaterals
    因邪毒瘀结，蕴阻或留滞肠络所致。临床以脐腹、少腹绞痛或刺痛，腹痛即泻，反复迁延，粪便夹杂赤白黏冻或黏液、脓血，排便后腹痛减轻，或泻后有不尽之感，面色晦滞，舌质暗红，或边有瘀斑，脉弦或细涩等为特征的证候。

3.10.1.4.10
    瘀血犯腰证  syndrome/pattern of blood stasis invading the waist
    因外伤或瘀血凝结，滞着腰部，经脉不利所致。临床以腰脊固定刺痛、拒按，日轻夜重，转侧或俯仰不利，或骨节变形，舌质暗，或有瘀点、瘀斑，脉沉弦或细涩等为特征的证候。

3.10.1.4.11
    瘀阻肾络证  syndrome/pattern of stasis obstructing the kidney and collaterals
    因瘀血凝滞，阻滞肾络所致。临床以腰部胀痛或刺痛，固定不移，肢体浮肿，或腹大如鼓，青筋暴露，小便短少或闭，面色黧黑，形体消瘦，肌肤甲错，疲乏无力，舌质淡紫，或有瘀斑，脉沉细涩等为特征的证候。

3.10.1.5
    瘀阻上焦证  syndrome/pattern of stasis obstructing the upper energizer
    泛指因瘀血凝滞，邪阻清空，或瘀毒互结、留滞于心肺所引起的一类证候。

3.10.1.5.1
    瘀阻清窍证  syndrome/pattern of stasis obstructing the upper orifices
    瘀停清窍证
    因瘀血阻滞头面清窍所致。临床以头痛如刺，固定不移，或眼、鼻、耳、喉、舌等硬肿刺痛，或溃烂、出血不止，舌质暗，脉弦或细涩等为特征的证候。

3.10.1.5.1.1
    瘀阻脑窍证  syndrome/pattern of stasis obstructing the brain orifices
    瘀阻脑神证
    脑窍被蒙证
    因邪犯清空，或外力伤脑，瘀闭脑络，神识不用所致。临床以诸事遗忘，智力骤减，狂躁或痴呆，面色晦暗，或神志错乱，甚则昏睡不醒，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，脉弦细或沉涩等为特征的证候。

3.10.1.5.1.2
    血瘀耳窍证  syndrome/pattern of blood stasis in the ears
    因瘀血痹阻耳脉，或久病入络，壅滞瘀结所致。临床以听力渐减，或突然失聪、耳鸣，或耳内生赘生物，舌质紫暗，或有瘀点，脉涩等为特征的证候。

3.10.1.5.1.3
    瘀血灌睛证  syndrome/pattern of blood stasis flowing into the eyes
    因眼外伤，或瘀血阻络，血溢遮睛所致。临床以目睛出血，轻者仅瘀积部分眼角，重者一片鲜红，全掩瞳神，视力迅降，舌质偏暗，脉弦细涩，可伴见头痛、目疼，羞明流泪，抱轮红赤等为特征的证候。

3.10.1.5.1.4
    瘀阻咽喉证  syndrome/pattern of stasis obstructing the throat
    瘀血痹阻咽喉证
    因瘀血痹阻咽喉，或久病入络，壅滞瘀结所致。临床以咽喉部刺痛或梗阻感，吞咽不利，甚则难以咽下，咽喉黏膜暗红，有赘生物，声音嘶哑，舌质暗滞，有瘀点、瘀斑，脉弦涩等为特征的证候。

3.10.1.5.1.5
    血瘀舌下证  syndrome/pattern of blood stasis below the tongue
    因瘀血阻滞壅结舌下所致。临床以舌下赘生紫暗色肿物，舌体运动不灵，或妨碍言语，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，脉细涩等为特征的证候。

3.10.1.5.2
    瘀阻气闭证  syndrome/pattern of qi-obstruction due to stasis obstruction
    因瘀血上攻，扰乱心神所致。临床以突发头晕、目眩，不能起坐，甚则心下急满，气粗、喘促，神昏、口噤，两手握固，牙关紧闭，面色青紫，唇舌紫暗，脉涩，可伴见产后血晕或血崩、恶血冲心等为特征的证候。

3.10.1.5.3
    瘀血停肺证  syndrome/pattern of blood stasis retention in the lung
    因外伤损肺，或久咳伤络，血溢瘀阻于肺所致。临床以胸廓饱满，胸部憋痛、气促，或咳咯痰血，舌质暗紫，脉弦或涩等为特征的证候。

3.10.1.5.4
    瘀血阻膈证  syndrome/pattern of blood stasis obstructing the diaphragm
    瘀阻胸膈证
    膈下瘀阻证
    因瘀血凝滞于胸膈所致。临床以胸膈刺痛，固定不移，进食梗塞，难以咽下，舌质紫，或有瘀点，脉弦或细涩等为特征的证候。

3.10.1.6
    瘀阻中焦证  syndrome/pattern of stasis obstructing the middle energizer
    泛指瘀血凝滞，阻滞于脘膈胸胁等所引起的一类证候。

3.10.1.6.1
    血结胸证  syndrome/pattern of chest binding with static blood
    因邪热与瘀血互结于胸腹所致。临床以胸腹胀满、疼痛，手不可近，舌质暗，或见瘀点、瘀斑，脉涩或结代，可伴见大便黑，善忘、如狂，渴不欲饮等为特征的证候。

3.10.1.6.2
    瘀滞胃脘证  syndrome/pattern of stasis stagnating the gastric cavity
    因瘀血凝滞于胃脘所致。临床以胃脘刺痛，甚如刀割，或心下硬结，按之则痛，触之有形，日轻夜重，甚则呕血盈碗，大便色黑，舌质暗滞，脉细涩或弦，可伴见呕恶、纳呆，日渐羸瘦等为特征的证候。

3.10.1.6.3
    瘀积发黄证  syndrome/pattern of stasis accumulating into jaundice
    瘀血发黄证
    蓄血发黄证
    因瘀血久积阻络，胆汁外溢所致。临床以面目发黄、晦暗，胁下痞块胀痛或刺痛，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，脉沉细涩，可伴见午后低热，身体消瘦，血痣或衄血等为特征的证候。

3.10.1.7
    瘀阻下焦证  syndrome/pattern of stasis obstructing the lower energizer
    瘀滞下焦证
    下焦瘀滞证
    泛指瘀血阻滞肠道或膀胱、胞宫、精室等处所引起的一类证候。

3.10.1.7.1
    瘀阻膀胱证  syndrome/pattern of stasis obstructing the urinary bladder
    因瘀血凝滞于膀胱所致。临床以小便淋涩刺痛，滴沥不尽，甚则突发绞痛，小便中断，滴沥而出，血尿或尿闭不出，小腹硬满、刺痛、拒按，或可触及包块，舌质暗滞，或有瘀点，脉沉弦或细涩等为特征的证候。

3.10.1.7.2
    瘀阻胞脉证  syndrome/pattern of stasis obstructing the uterus meridian
    瘀滞胞脉证
    因瘀血阻滞胞脉所致。临床以少腹刺痛、拒按，固定不移，或有肿块，或月经不调，或不孕，舌质暗或有瘀点，脉弦或细涩等为特征的证候。

3.10.1.7.3
    瘀阻精室证  syndrome/pattern of stasis obstructing the semen chamber
    瘀血阻滞精室证
    因瘀血内结，阻滞精室所致。临床以会阴、睾丸等部位肿块、刺痛，或突发绞痛，小便中断，滴沥而出，甚则尿闭，或性交不射精，睾丸掣痛，或见肉眼血精、血尿，阴筋结节，舌质紫暗，或有瘀点，脉沉弦或细涩等为特征的证候。

3.10.2
    瘀血兼夹证  syndrome/pattern of mixed blood stasis
    泛指热与血结，或痰瘀互结，阻滞气血，或瘀水交阻，泛溢肌肤等所引起的一类证候。

3.10.2.1
    瘀热证  syndrome/pattern of stasis and heat
    瘀热搏结证
    泛指因邪热血结，或瘀血郁化热，瘀热稽留肌肤、筋骨、经络、脏腑、官窍等所引起的一类证候。

3.10.2.1.1
    瘀滞化热证  syndrome/pattern of stasis and stagnation transforming into fire
    瘀热内郁证
    瘀滞化火证
    因瘀血凝滞，壅阻气血化热所致。临床以右下腹疼痛、拒按，腹皮板滞，压痛、反跳痛明显，或可触及包块，或产后小腹胀急、疼痛，小便不通或短涩，舌质红，舌苔黄，脉弦滑数，可伴见发热，口渴或口干、不欲饮，大便秘结等为特征的证候。

3.10.2.1.2
    瘀热阻滞证  syndrome/pattern of obstruction and stagnation of stasis and heat
    瘀热壅阻证
    因素有瘀血，与邪热互结，阻碍血行，或稽留关节所致。临床以经前、经期或产后发热，腹痛，经色紫暗，夹有血块，或关节红肿灼痛、刺痛，局部变形，屈伸不利，或有块瘰、硬结，按之稍硬，肌肤干燥，皮色暗或黧黑，舌质紫暗，或有瘀斑，舌苔薄黄，脉细涩或沉弦等为特征的证候。

3.10.2.1.3
    瘀热入络证  syndrome/pattern of stasis and heat entering collaterals
    瘀热阻络证
    热蕴络瘀证
    因邪热与瘀血互结，或热蕴于脉络所致。临床以患处红肿、灼痛，或鲜红、紫黯色斑块，舌质绛或紫，脉细涩数，伴见低热或夜热早凉，渴不欲饮等为特征的证候。

3.10.2.1.4
    瘀热互结证  syndrome/pattern of stasis and heat binding
    瘀热交阻证
    因产后恶露未尽，邪热与瘀血互结，稽留胞宫所致。临床以产后恶露不畅、色紫、气秽，小腹疼痛、拒按，舌质暗红，脉弦或数，可伴见壮热、恶寒，烦躁、口渴，尿少而黄，大便燥结等为特征的证候。

3.10.2.1.5
    瘀热上蒙证  syndrome/pattern of stasis and heat clouding the upper energizer
    瘀热犯头证
    因邪热炽盛，热与血结，上蒙清空所致。临床以发热，头项强痛，或头痛如刺，面色暗红，甚则神昏、谵语，舌质绛紫，脉数而涩等为特征的证候。

3.10.2.1.6
    瘀热伤阴证  syndrome/pattern of stasis and heat damaging yin
    因瘀热凝滞，久结化热，耗损阴液所致。临床以结喉旁硬结肿块凹凸不平，溃破流血水，或颈部及他处发现转移性肿块，声音嘶哑，形体显著消瘦，倦怠乏力，舌质紫暗，或见瘀斑、瘀点，脉沉涩等为特征的证候。

3.10.2.2
    瘀痰证  syndrome/pattern of stasis and phlegm
    泛指痰浊与瘀血互结，阻滞气血，或久病入络，阻滞、化火等所引起的一类证候。

3.10.2.2.1
    瘀痰入络证  syndrome/pattern of stasis and phlegm entering collaterals
    瘀痰阻络证
    因瘀痰互结，滞着筋骨，阻滞经络所致。临床以肢体关节肿胀、刺痛，屈伸不利，或头面部掣痛反复不已，吞咽或言语痛甚，或口眼喎斜，胞睑闭合不全，舌质紫暗，或有瘀斑、瘀点，舌苔腻等为特征的证候。

3.10.2.2.2
    瘀浊阻塞证  syndrome/pattern of obstruction due to stasis and turbidity
    因瘀血、败精或结石、肿块等滞留膀胱或精室所致。临床以小腹胀满疼痛，小便滴沥不畅，或赤白浊下，甚则尿闭，或阴部肿胀、刺痛，拒按，舌质紫暗，或有瘀点瘀斑，脉涩等为特征的证候。

3.10.2.2.3
    瘀痰化热证  syndrome/pattern of stasis and phlegm transforming into heat
    瘀痰化火证
    因痰浊瘀血郁久化热或化火所致。临床以发热，烦躁，胸闷、胸痛，头晕，头胀，口干，大便干结，舌质紫暗或绛，舌苔厚腻或黄，脉滑或弦数等为特征的证候。

3.10.2.2.4
    瘀毒化热证  syndrome/pattern of stasis and toxin transforming into heat
    因痰瘀互结，久郁化热，瘀毒腐败血肉所致。临床以岩肿迁延，肿块渐大，中央变软，周围坚硬，溃破渗流血水，状如翻花，或向四周蔓延，波及颜面或胸颈、腋胠、肩背等处，舌质红，舌苔黄，脉数，伴见发热，疼痛，消瘦，局部活动受限等为特征的证候。

3.10.2.3
    瘀水交阻证  syndrome/pattern of mixed stasis and water
    因水液久蓄脉道，脉络胀滞，泛溢肌肤所致。临床以浮肿，面、唇、肤色晦滞，腹部青筋暴露，或月经经色暗红或紫滞，兼夹血块，经水少闭，舌质暗紫，或舌有瘀点，脉涩等为特征的证候。

3.11
    情志证类  category of emotional changes syndromes/patterns
    情志失调证
    泛指因喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等情绪变化过于剧烈或持久，致使脏腑气血功能紊乱，以病情随情绪波动等为特征的一类证候。
    注： 包括情志郁结证、暴喜伤心证、怒动肝火证、忧思气郁证、悲忧伤气证、惊恐证等。

3.11.1
    情志郁结证  syndrome/pattern of emotional stagnation
    因性情内向，所欲不遂，或情志久郁，气机郁结所致。临床以胸胁连少腹闷胀或窜痛，精神抑郁，独处不语，善太息，舌质偏暗，舌苔白，脉弦，可伴见自觉咽部梗阻，痛经，或瘿瘤痞块、乳房肿痛等随情绪变化而减轻或加重为特征的证候。

3.11.2
    暴喜伤心证  syndrome/pattern of sudden flare of joy damaging the heart
    因所欲不遂，情志久郁，卒遇随心喜事，神气散逸，甚或血随气溢所致。临床以喜乐失度，独言嘻笑，精神疲惫，或口出狂言，兴奋多语，歌笑不休，不能自控，少寐或不寐，舌质淡，或舌尖红，脉数或缓细无力，可伴见口舌溃疡，鼻衄、吐血等为特征的证候。

3.11.3
    怒动肝火证  syndrome/pattern of anger disturbing liver fire
    因情志偏极，气火怫郁，或卒遇忿争之事，引动肝火所致。临床以心烦、急躁，稍有不遂易怒，或怒不可遏，面红、目赤，舌质偏红，脉弦有力，可伴见胁胀、腹痛，倦怠、少食，甚则衄血、吐血或咳血等为特征的证候。

3.11.3.1
    暴怒伤肝证  syndrome/pattern of sudden rage damaging the liver
    郁怒伤肝证
    怒厥证
    因情志不遂，嗔怒伤肝，或肝阳暴张所致。临床以暴怒、狂怒，面红、耳赤，烦躁不安，头项强痛，突然昏冒，身热、足寒，舌质红赤，脉弦数或弦滑有力，可伴见口苦、咽干，呕血、衄血，偏身麻木，肢体厥逆或颤动、搐搦等为特征的证候。

3.11.4
    忧思气郁证  syndrome/pattern of qi stagnation due to excessive anxiety and contemplation
    因性情内向，忧虑不解，气机郁滞所致。临床以胸闷、胁胀，情绪低落，喜太息，不善交流，失眠、多梦，甚则不寐，独处不语，舌质淡或暗，舌苔白，脉弦，或伴见少食、纳呆，月经不调等为特征的证候。

3.11.4.1
    思虑伤脾证  syndrome/pattern of excessive contemplation damaging the spleen
    思伤心脾证
    因劳神过度，或思虑难解，脾郁失运所致。临床以多思、善疑，头晕、神疲，难以恢复，少食、纳呆，甚或厌食，腹胀、便溏，舌质淡，舌苔薄白，脉细缓无力，或伴见惊悸，失眠，健忘等为特征的证候。

3.11.4.2
    忧郁气结证  syndrome/pattern of depression and qi stagnation
    忧思气结证
    因性情内向，容易忧郁，气结不行，伤及肝脾所致。临床以情绪低落，兴趣淡漠，忧思纠结，自卑、自责，或疑病、厌世，少寐，甚则彻夜难寐，反应迟钝，少食、厌食，日渐消瘦，舌质偏暗，舌苔白，脉缓或弦迟，伴见胸胁或脘腹闷胀，痛无定处，乳癖，闭经等为特征的证候。

3.11.4.3
    忧郁伤神证  syndrome/pattern of excessive anxiety and depression damaging spirit
    因过度忧郁，损伤神气，或神不守舍所致。临床以情绪低落，神志恍惚，呵欠频作，独处不语，悲忧善哭，心悸，失眠，多梦、易醒，甚则彻夜不寐，哭笑无常，神情淡漠，疲乏、无力，舌质红，舌苔薄，脉弦细，可伴见心胸烦闷，注意力下降，甚或出现幻视、幻听，梦游、夜游等为特征的证候。

3.11.5
    悲忧伤气证  syndrome/pattern of  grief and anxiety damaging qi
    因性情内向，悲忧难解，伤及心肺所致。临床以遇事悲观，喜悲欲哭，或无故悲伤，终日面壁，向隅而泣，不能释怀，舌质偏红，舌苔白，脉沉细或微数，伴见神倦、懒言，语声低微，心悸、气短，或咳呛、痰少，咳唾痰血等为特征的证候。

3.11.6
    惊恐证  syndrome/pattern of fright and terror
    泛指因猝然惊恐或持续惊恐，致使气机逆乱、脏腑功能失常所引起的一类证候。

3.11.6.1
    惊恐气逆证  syndrome/pattern of counterflow of qi due to fright and terror
    因秉质怯弱，卒遇惊吓或恐惧场景刺激，气机逆乱，或闭阻经脉所致。临床以频作呵欠，胸闷，突发眩晕、头痛，气上撞心、澹澹大动，呼吸急促，肢体麻痹，咽喉堵塞，恶心，汗出，甚则晕厥，肢体颤动，舌质暗或青，舌苔白，脉数促，或伴见强烈的窒息或濒死恐惧感等为特征的证候。

3.11.6.2
    惊恐伤神证  syndrome/pattern of sudden fright and terror damaging spirit
    暴受惊恐证
    因卒惊、大恐，损伤神气所致。临床以面色乍青乍白，时作惊惕、常作恶梦，夜啼，胸闷、心悸，甚则神识呆滞或昏倒，脉伏或结、动，指纹青紫等为特征的证候。

3.11.6.3
    惊恐伤肾证  syndrome/pattern of sudden fright and terror damaging the kidney
    恐惧伤肾证
    恐伤肾气证
    因秉质怯弱，遭受惊吓，气泄于下，肾气不固所致。临床以骤然惊吓，二便失禁，惊惶不定，易惊、多疑，胆怯，时作恶梦，面色苍白，舌质淡红，脉沉伏或疾数，指纹青紫，可伴见阳痿、滑精等为特征的证候。

3.11.6.4
    惊恐惊风证  syndrome/pattern of fright,terror and convulsion
    因小儿元气未充，或秉质怯弱，暴受惊吓，神惊气乱所致。临床以平素胆小，猝然惊吓，面色青白，身体颤栗，惊惕不安，夜啼、惊搐，甚至痉厥、神昏，脉律不整，指纹青紫等为特征的证候。

3.11.6.5
    惊恐痉厥证  syndrome/pattern of convulsion and syncope due to sudden fright and terror
    惊恐惊厥证
    因过度惊吓，气机逆乱，心神失守，肝风内动所致。临床以胆怯、易惊，睡眠不安，时作口眼掣动、惊惕肉瞤，甚则目视上窜，角弓反张，手足握固，抽搐不已，舌苔白，脉弦数或细弱，指纹青紫，伴见壮热、面赤，或面色青白，四肢厥冷等为特征的证候。

3.12
    饮食证类  category of improper diet syndromes/patterns
    泛指因饮食不当，运化失常，或食物中毒所引起的一类证候。
    注： 包括伤食证、伤乳证、伤酒证、伤食兼夹证等。

3.12.1
    伤食证  syndrome/pattern of dyspepsia
    食滞证
    泛指暴饮暴食，或恣食肥甘等，致使饮食积滞于中焦，或损伤脾胃所引起的一类证候。

3.12.1.1
    饮食积滞证  syndrome/pattern of food retention due to dyspepsia
    饮食停滞证
    食滞胃肠证
    食积胃肠证
    因暴饮暴食，饮食停滞或积滞于胃肠所致。临床以脘腹或胸膈痞满、胀痛，嗳腐、吞酸，或呕吐馊食，肠鸣、矢气，大便泻而不爽，或吐泻交作，舌苔厚腻，脉滑或沉实有力等为特征的证候。

3.12.1.2
    食积发热证  syndrome/pattern of food retention with fever
    因饮食积滞，蕴久化热所致。临床以午后发热，不思乳食，脘腹胀痛、按之硬满，口干，小便黄，大便不爽或秘结，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，指纹紫滞，或伴见心烦、易怒，夜寐不安等为特征的证候。

3.12.1.3
    食积头痛证  syndrome/pattern of food retention and headache
    伤食头痛证
    因食积胃脘，浊气上冲所致。临床以头痛，饱食则甚，脘痞胀满，噫气、嗳腐，或呃逆不止，舌苔腻或厚，脉滑有力等为特征的证候。

3.12.1.4
    食积胃痛证  syndrome/pattern of stomach pain due to dyspepsia
    伤食胃痛证
    食积伤胃证
    积滞伤胃证
    因饮食积滞，胃气壅滞所致。临床以脘腹痞闷或胀痛，拒按，进食后加重，厌食、嗳腐、吞酸，或呕吐，吐出酸腐宿食则痛减，舌苔厚腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.12.1.5
    食滞胃热证  syndrome/pattern of food retention with stomach heat
    因食滞胃肠，胃热壅盛所致。临床以胃脘灼痛，嗳腐、吞酸，呕酸馊苦水，或腹泻不爽，便臭如败卵，舌质红，舌苔厚腻或黄，脉滑数等为特征的证候。

3.12.1.6
    食积腹痛证  syndrome/pattern of food retention and abdominal pain
    伤食腹痛证
    因食积不化，壅滞气机所致。临床以食后腹痛，痛甚欲便，泻后痛减，或脘腹胀满、拒按，痛不欲食，腹部或可触及条索状物，舌苔厚腻，脉弦或沉滑，指纹紫滞等为特征的证候。

3.12.1.7
    宿食伤脾证  syndrome/pattern of retained food damaging the spleen
    因食积不化，伤损脾胃所致。临床以脘腹痞胀或膨胀，厌食、嗳腐，食后腹痛，或肠鸣作泻，泻后痛减，四肢消瘦、乏力，舌质淡，舌苔腻，脉滑或弦细等为特征的证候。

3.12.1.8
    伤食吐血证  syndrome/pattern of dyspepsia and hematemesis
    暴食伤胃证
    因暴饮暴食，或伤于酒饮，胃络受伤所致。临床以食后脘腹不适，突发胀痛、绞痛，面色苍白，泛恶呕逆，吐出食物夹杂鲜血，汗出、烦躁，舌苔腻，脉滑等为特征的证候。

3.12.2
    伤乳证  syndrome/pattern of milk dyspepsia
    泛指因哺乳不当，或乳液变质，乳积胃肠等所引起的一类证候。

3.12.2.1
    乳食积滞证  syndrome/pattern of milk and food retention and stagnation
    乳食内积证
    乳食壅积证
    因乳食内积不化所致。临床以脘腹胀实或痛，不思乳食，嗳腐酸馊，或呕吐乳片宿食，大便酸臭，便秘或溏薄，小便黄浊，舌质红，舌苔白厚或黄腻，脉弦滑，指纹紫滞，可伴见低热、潮热，手足心热，烦躁、夜啼等为特征的证候。

3.12.2.2
    乳食伤胃证  syndrome/pattern of milk and food damaging the stomach
    因乳食内积，损伤脾胃所致。临床以不思乳食，腹胀、拒按，嗳腐、吞酸，呕吐，大便稀烂或溏，呕吐或泄下物夹有未消化奶瓣，有馊臭气，或燥屎内结，舌质淡红，舌苔厚腻，指纹青紫，可伴见形体消瘦，肚腹膨胀，夜寐不安等为特征的证候。

3.12.3
    伤酒证  syndrome/pattern of damage due to excessive drinking of wine
    泛指酗酒或饮酒过量，气血逆乱，或扰动心神，迫血妄行，或酒毒蕴结，损伤脏腑等所引起的一类证候。

3.12.3.1
    伤酒发热证  syndrome/pattern of fever due to excessive drinking of wine
    因酗酒或饮酒过度，误服药酒所致。临床以身体灼热，肢体颤动，舌质暗，舌苔黄腻，脉沉弦或数，可伴见发热，面赤，头痛、项强，腰脊酸痛等为特征的证候。

3.12.3.2
    伤酒头痛证  syndrome/pattern of headache due to excessive drinking of wine
    因酗酒或饮酒过量，气血逆上所致。临床以酒醉或宿酒未醒，头痛、头晕，面色潮红，记忆力下降，舌质红，脉弦数或滑，可伴见恶心欲吐，心悸，全身困乏等为特征的证候。

3.12.3.3
    伤酒鼻衄证  syndrome/pattern of epistaxis due to excessive drinking of wine
    酒毒伤鼻证
    因酗酒或长期饮酒，酒毒蕴积肺胃，动血伤络所致。临床以酒后鼻中出血不止，气粗，或身面俱黄，舌质偏红，舌苔黄，脉弦数或滑实有力等为特征的证候。

3.12.3.4
    伤酒呕血证  syndrome/pattern of haematemesis due to excessive drinking of wine
    酒毒伤胃证
    因饮酒太多，或酒毒蓄结，损伤胃络所致。临床以酗酒经年，呕吐鲜血，或呕吐、大便柏油样物，鼻准红赤或紫，增大变厚，舌质红，舌苔腻，脉数，伴见头晕，颜面萎黄，饮食减少等为特征的证候。

3.12.3.5
    伤酒泄泻证  syndrome/pattern of diarrhea due to excessive drinking of wine
    酒毒伤脾证
    因饮酒过量，或长期酗酒，酒毒损伤脾胃所致。临床以醉酒后腹痛作泻，或晨起即泻，泄下黄沫，呕吐不止，小便赤涩，脉洪数或弦数等为特征的证候。

3.12.3.6
    酒毒伤肝证  syndrome/pattern of alcohol toxin damaging the liver
    因酗酒或长期饮酒，酒毒伤肝，湿热内蕴所致。临床以恶心、呕吐，口渴、口苦，胁肋不舒或胀痛，烦躁、易怒，目赤、红肿，皮肤潮红或萎黄，消瘦、乏力，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数或弦滑，可伴见眩晕，视力模糊，黄疸，肢体震颤等为特征的证候。

3.12.3.7
    酒毒伤神证  syndrome/pattern of alcohol toxin damaging spirit
    因酗酒或长期饮酒，酒毒损伤心神所致。临床以学习和认知能力、专注度和持久注意力、判断力下降，健忘，酒醉后出现兴奋、冲动和攻击行为，错觉、幻觉或被害妄想，醒后对其行为失忆，甚则逐渐谵妄、痴呆等为特征的证候。

3.12.4
    伤食兼夹证  syndrome/pattern of simultaneous dyspepsia
    泛指饮食失节，食积化痰或食痰互结，误食有毒或有害食物所引起的一类证候。

3.12.4.1
    食浊阻滞证  syndrome/pattern of turbid food obstruction and stagnation
    因饮食不节，嗜食肥甘，食积浊聚，壅滞气血所致。临床以肥胖、超重，或消瘦易饥，脘腹闷胀，气促、疲倦，动辄尤甚，舌质淡胖，舌苔厚腻或垢，脉弦滑或沉细，或伴见胁肋胀痛，体表有痰核、脂瘤等为特征的证候。

3.12.4.2
    食滞痰阻证  syndrome/pattern of food retention and phlegm obstruction
    因酒食不节，或恣食生冷肥甘，脾胃运化失常，食滞内积，与痰浊互结、凝聚所致。临床以腹胀或痛，时有条索状物聚起，按之胀痛加剧，脘闷不舒，纳呆，便秘，舌苔腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.13
    结石证类  category of stone syndromes/patterns
    泛指因各种原因致使沙石凝聚，气血淤阻所引起的一类证候。

3.13.1
    石阻气机证  syndrome/pattern of stone obstructing qi movement
    结石证
    石阻证
    因结石阻滞气机所致。临床以胁腹胀痛，进食肥甘荤腥则易诱发，或身目发黄，或小便浑浊、涩痛，尿血，舌质暗淡，或有瘀点，脉沉弦或紧，时作时止等为特征的证候。

3.13.2
    石阻气闭证  syndrome/pattern of stone obstruction and qi block
    因结石壅阻，闭塞气机所致。临床以突发右胁、脘腹绞痛、窜痛，恶心、呕吐胆汁，或腰腹绞痛、胀痛，血尿，面色苍白，汗出淋漓，甚或厥脱，舌质淡暗，舌苔白或腻，脉沉紧或数促，或伴见黄疸，大便色白，小便黄赤或频涩、间断等为特征的证候。

3.14
    虫证类  category of worm syndromes/patterns
    泛指因吞食含有虫卵的食物，虫卵寄生于肠道，或兼夹痰、毒，结聚肌肤、经络，蕴积脏腑等所引起的一类证候。
    注： 指蛔虫、绦虫、钩虫、蛲虫、姜片虫、丝虫、肺吸虫、鞭虫、包虫、血吸虫等所致证候。包括虫结证、虫结兼夹证等。

3.14.1
    虫结证  syndrome/pattern of worm binding
    泛指因饮食不洁，吃入带有虫卵或虫体的食物，寄生虫聚结体内所引起的一类证候。

3.14.1.1
    虫积证  syndrome/pattern of worm accumulation
    因寄生虫积聚体内所致。临床以肚腹胀大，脐周或脘腹痛，时作时止，易饥、贪食，嗜食异物，巩膜、面颊、指甲虫斑累累，或肛门作痒，大便排除带状白色节片，粪便检查有虫卵，舌体瘦小，舌质淡，舌苔白或花剥，脉弦，可伴见消瘦、乏力，烦躁，大便稀烂等为特征的证候。

3.14.1.2
    虫寄皮下证  syndrome/pattern of worms beneath skin
    因寄生虫侵入、寄居于肌腠所致。临床以头部、躯体、臀部及阴囊等部位出现移动性结节，不痛、不痒，或皮下出现红色斑丘疹、水疱、结痂，剧烈瘙痒，可自动消失，也可形成虫行性线状皮损或硬结，舌质淡暗，舌苔白，脉滑，甚或伴见恶心、呕吐，呼吸困难，抽搐、昏厥等为特征的证候。

3.14.1.3
    虫侵于脑证  syndrome/pattern of worm intruding the brain
    泛指因囊虫、吸虫等寄生虫幼虫侵入大脑所引起的一类证候。

3.14.1.3.1
    吸虫侵脑证  syndrome/pattern of trematode invading the brain
    因感染吸虫，侵入脑部所致。临床以发热、头痛、呕吐，皮下移行性包块，或线状红斑丘疹、水疱、结痂，剧烈瘙痒，痰液、皮下包块等检查发现虫卵，舌质红，舌苔黄或腻，脉滑数，伴见癫痫发作，或偏瘫、视觉障碍、痴呆等为特征的证候。

3.14.1.3.2
    囊虫侵脑证  syndrome/pattern of bladder worm intruding into the brain
    因感染囊虫，虫侵大脑所致。临床以发作性昏倒或抽搐，头痛、呕吐，视力模糊或失明，甚或精神异常，舌苔白腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.14.1.4
    虫邪犯肺证  syndrome/pattern of worm toxin invading  the lung
    因诸虫侵入肺脏，伤损肺络所致。临床以咳嗽，胸痛，干咳，或咳痰带血丝，或咯出果酱样、烂桃样痰，痰液检查可发现虫卵或蚴虫，甚则哮喘，呼吸困难，舌质红，舌苔黄或白，脉滑，伴见畏寒、发热，皮肤风团、瘙痒等为特征的证候。

3.14.1.5
    虫扰胆膈证  syndrome/pattern of worm accumulation harassing the gallbladder and diaphragm
    蛔虫上扰证
    因蛔虫内扰，上窜胆膈所致。临床以阵发性上腹部钻顶样剧痛，发作时面色苍白，四肢厥冷，呕吐苦水，或吐出蛔虫，脉弦紧或沉伏细涩等为特征的证候。

3.14.1.6
    虫积肠道证  syndrome/pattern of worm accumulation in the intestinal tract [small intestine]
    肠道虫积证
    虫积小肠证
    虫扰于肠证
    因蛔虫等寄生肠道，耗吸营养，阻滞气机所致。临床以脐腹阵痛，痛时可触及包块，贪食而瘦，面黄，或大便排虫，或鼻痒、睡中齘齿，或唇内有粟粒样小白点，舌边尖红，舌苔花剥或腻，脉弦等为特征的证候。

3.14.1.7
    蛔结肠闭证  syndrome/pattern of intestinal block with roundworm binding
    虫积肠闭证
    虫阻肠闭证
    因蛔虫搏结，阻闭肠道所致。临床以腹痛阵发，腹部触及条索状包块，质软不坚，呕吐食物，或伴吐蛔，大便不通，痛缓则一如常人等为特征的证候。

3.14.1.8
    虫积化疳证  syndrome/pattern of worm accumulation transforming into malnutrition
    因蛔虫耗损营气，气血亏虚，目失所养所致。临床以视力下降，眼球干涩，目珠无光泽，毛发枯槁稀疏，面有虫斑，寝则磨牙，粪便检查有虫卵，舌质淡，舌苔薄，脉弱等为特征的证候。

3.14.1.9
    虫扰魄门证  syndrome/pattern of worms harassing the anus
    因感染蛲虫，侵扰肛门所致。临床以肛门瘙痒，入夜尤甚，睡眠不安，哭闹，肛周或大便发现细白针形虫体，可伴见磨牙，食欲不振，面色萎黄，形体消瘦，腹痛，烦躁不安，尿频或遗尿等为特征的证候。

3.14.2
    虫结兼夹证  syndrome/pattern of parasitic congestion and mixture
    泛指诸虫感染，兼夹痰、湿互结等所引起的一类证候。

3.14.2.1
    虫湿壅络证  syndrome/pattern of worm and dampness congesting in collaterals
    因虫毒与湿邪互结，蕴阻经络所致。临床以患处肢体或肌肤肿胀、瘙痒或疼痛，或起丘疹、溃破、滋水，或有柔韧结节等为特征的证候。

3.14.2.2
    虫痰互结证  syndrome/pattern of worm binding with phlegm
    痰虫互结证
    痰虫互搏证
    因痰浊与虫体搏结，蕴聚体内，上阻清空所致。临床以头痛持久不愈，固定不移，突然昏仆、抽搐，口吐痰沫，时作时止，舌苔腻，脉滑，可伴见胸闷，咯痰，肢体触及柔性包块等为特征的证候。

3.15
    外伤证类  category of traumatic injury syndromes/patterns
    外伤证
    泛指因扑击跌仆等引起肌肤、筋骨、血脉损伤，或导致脏腑功能紊乱等一类证候。
    注： 包括外伤血瘀证、外伤皮肉证、外伤筋骨证等。

3.15.1
    外伤血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis due to traumatic injury
    泛指因各种外力作用于人体，局部气血瘀滞，或血不归经，或瘀滞化脓等所引起的一类证候。

3.15.1.1
    外伤瘀滞证  syndrome/pattern of stasis and stagnation due to traumatic injury
    因外伤导致气血瘀滞所致。临床以患处出现血肿、瘀斑，局部疼痛、拒按，或伴见活动障碍，舌质暗，舌苔薄白，脉沉紧或弦等为特征的证候。

3.15.1.2
    外伤损络证  syndrome/pattern of traumatic injury damaging collaterals
    外伤络损证
    因外力作用，伤损脉络所致。临床以患处皮下渗血、肿胀，疼痛、拒按，局部出现紫暗瘀斑，或伴见出血不止等为特征的证候。

3.15.1.3
    外伤瘀滞化脓证  syndrome/pattern of external damage and stasis transforming into pus
    因各种创伤瘀滞化脓所致。临床以患处血肿或瘀斑等溃破，局部结痂，痂下裹脓、肿痛，或有脓汁溢出，舌质暗滞，脉弦或紧等为特征的证候。

3.15.2
    外伤皮肉证  syndrome/pattern of skin and muscle damage due to traumatic injury
    皮肉破损证
    因跌扑扭挫，或锐器刺切、撕咬等外力作用于皮肉所致。临床以表皮擦破、渗血，或创口皮肉撕裂、破损，皮肉绽开，或部分脱落缺损等为特征的证候。

3.15.2.1
    外伤阴肿证  syndrome/pattern of external injury and yin swelling
    因跌仆或劈叉不当，或房事不慎，挫伤外阴，瘀血停滞所致。临床以阴部或阴器肿痛撕裂、渗血，舌质淡红或稍暗，舌苔薄白，脉沉紧，可伴见外阴、腿股等筋脉、肌肉损伤为特征的证候。

3.15.3
    外伤筋骨证  syndrome/pattern of damage and detriment of sinews and bones
    伤损筋骨证
    筋骨伤损证
    筋骨外伤证
    筋骨不用证
    泛指因跌打损伤等，致使筋骨受损所引起的，以患处肿胀、疼痛、活动障碍等为特征的一类证候。

3.15.3.1
    筋伤筋断证  syndrome/pattern of sinew breaking and sinew injury
    筋断筋伤证
    因跌打、扭挫等外伤，筋肌断裂或部分撕裂所致。临床以肢体局部肿痛、青紫，关节屈伸不利，甚则功能消失等为特征的证候。

3.15.3.2
    筋伤骨断证  syndrome/pattern of sinew injury and bone fracture
    筋解骨断证
    因暴力作用于筋骨所致。临床以四肢节脱，或骨断、骨碎、骨歪，剧痛难忍，惟皮相连，不得自主运动等为特征的证候。

3.15.3.3
    外伤筋强证  syndrome/pattern of external injury and stiff sinews
    因暴力伤筋，气血瘀滞所致。临床以外伤后局部筋肌僵硬、板滞或肿胀，不能正常活动，或稍动则痛等为特征的证候。

3.15.3.4
    劳伤筋脉证  syndrome/pattern of sinew and vessel overstrain
    因不良体位，或反复持久用力的固定动作等，损伤筋脉，或跌打、扭挫等旧病，过劳复发所致。临床以筋肌局部疼痛、板滞或肿胀，疼痛向肢体末端放射，俯仰、外展或背伸、屈曲，患处疼痛加重，或可触摸到豆状或条索状硬结，压痛明显，可伴见指腕或颈肩、腰背等部位的疼痛、麻木，过劳则反复等为特征的证候。

3.15.4
    外伤损目证  syndrome/pattern of external injury damaging the eyes
    泛指因各种外伤损伤目系所引起的一类证候。

3.15.4.1
    撞击伤目证  syndrome/pattern of ocular damage due to impact
    因眼部受钝力撞击所致。临床以受伤眼胞睑及眼周青紫、肿胀、疼痛，无穿破伤口等为特征的证候。

3.15.4.2
    外伤目络证  syndrome/pattern of traumatic injury damaging ocular collateral
    因外力损伤目络所致。临床以胞睑肿痛、紫暗，或白睛色赤或紫暗，或眼底出血，目痛等为特征的证候。

3.15.4.3
    眼珠破损证  syndrome/pattern of eyeball damage
    因锐利或钝性物体刺击伤，眼珠破损所致。临床以眼球破裂，视力严重减退，眼内出血，甚则失明等为特征的证候。

3.15.5
    外伤损耳证  syndrome/pattern of external injury damaging the ears
    泛指因各种外力因素作用于耳所引起的一类证候。

3.15.5.1
    外伤耳廓证  syndrome/pattern of external injury damaging the auricle
    耳廓外伤证
    因跌打损伤、撕扯切伤，或火器灼伤外耳所致。临床以受伤后耳廓撕裂、血肿，组织缺损，局部剧痛，或有少量血液从耳道流出，或伴见短暂耳闷、耳鸣、耳聋，遗留耳廓畸形等为特征的证候。

3.15.5.2
    外伤内耳证  syndrome/pattern of external injury damaging inner ear
    因炮震、爆炸和潜水等所引起气压急剧变化，或其他外力、炎症直接作用于内耳，鼓膜破裂或耳内积液等所致。临床以突感耳内轰鸣，短时耳痛或耳闷，或有出血或流脓，耳鸣、眩晕，听力下降，甚则遗留永久性听力障碍等为特征的证候。

3.15.6
    外伤损鼻证  syndrome/pattern of external injury damaging the nose
    泛指因外力作用于鼻所引起鼻损伤一类证候。

3.15.6.1
    鼻伤衄血证  syndrome/pattern of epistaxis due to traumatic injury
    因鼻部遭受外力伤损所致。临床以鼻部红肿青紫、疼痛，鼻衄不止，脉弦紧或偏数等为特征的证候。

3.15.6.2
    鼻伤骨折证  syndrome/pattern of nose damage and bone fracture
    因鼻部遭受外力，鼻骨骨折所致。临床以鼻梁喎斜或塌陷，疼痛不剧，骨折部位触压痛甚，可伴见骨擦音，鼻出血，甚则可有脑脊液鼻漏，脉弦紧或数等为特征的证候。

3.15.7
    外伤动胎证  syndrome/pattern of external injury affecting fetus
    跌仆伤胎证
    因跌仆闪挫，或劳力过度，或房室不节，直接损伤冲任所致。临床以妊娠腰酸、腹痛，胎动下坠，或少量阴道出血，色鲜红，舌质暗，脉滑数等为特征的证候。


4　气血阴阳精髓津液证候类术语  category of syndromes/patterns of qi,blood, yin,yang, essence,marrow and body fluids terminology
泛指因人体阴、阳、气、血、精、髓、津液等精微物质不足及其功能失调所引起的一类证候。

4.1
    气证类  category of qi syndromes/patterns
    泛指各种原因致使气机失调、气血逆乱，或气虚及气血、气阴不足，人体机能亢奋或衰减等所引起的一类证候。
    注： 包括气机失调证、气血失调证、气虚证、气血两虚证、气阴两虚证等。

4.1.1
    气机失调证  syndrome/pattern of disordered qi movement
    气机不利证
    泛指因各种原因影响气的升降出入运动，致使气机郁结、郁闭、逆乱或下陷所引起脏腑、经络功能障碍的一类证候。

4.1.1.1
    营卫不和证  syndrome/pattern of nutrient qi and defense qi disharmony
    因卫弱营强，腠理不固，或卫强营弱，阳气郁于肌表，内迫营阴所致。临床以发热，或微恶风寒，时有汗出，脉缓等为特征的证候。

4.1.1.2
    气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation
    气郁证
    气结证
    气机郁结证
    泛指因各种原因导致气机郁滞，内生或兼夹湿、痰、热、火、瘀浊等邪，影响经络、脏腑、官窍功能等所引起的一类证候。

4.1.1.2.1
    气机阻滞证  syndrome/pattern of obstructed qi movement
    泛指因各种原因导致气机不畅，或气郁而不散，阻滞脏腑、经络、官窍等所引起的一类证候。

4.1.1.2.1.1
    气机郁滞证  syndrome/pattern of qi activity stagnation
    因气机郁结，阻滞经络或脏腑官窍所致。临床以头颈肩背或胸胁脘腹等处闷胀，或攻窜作痛，常随紧张、抑郁等情绪缓解，或得太息、嗳气、肠鸣、矢气而减轻，脉弦，可伴见大便时秘或泻，小便不利，耳鸣、耳聋，嘶哑、呃逆等为特征的证候。

4.1.1.2.1.2
    气滞耳窍证  syndrome/pattern of qi stagnation in the ears
    因肝气郁结，气机不利，气滞耳窍所致。临床以突然耳窍失聪，或耳内堵塞，耳鸣，眩晕，脉弦，伴见胸胁胀闷，情绪抑郁等为特征的证候。

4.1.1.2.1.3
    气滞声带证  syndrome/pattern of qi stagnation in the vocal fold
    因气机阻滞，痹阻声带所致。临床以声音不扬、嘶哑，言语费劲或磕巴，脉弦，可伴见咽喉不适，胸闷、胁胀等为特征的证候。

4.1.1.2.1.4
    气郁伤肺证  syndrome/pattern of qi depression damaging the lung
    因气机阻滞，肺失宣降所致。临床以胸闷，或胸胁胀痛，咳嗽尤甚，气促喘息，舌苔薄白，脉沉弦或紧，可伴见情志抑郁等为特征的证候。

4.1.1.2.1.5
    气滞胸膈证  syndrome/pattern of qi stagnation in the chest and diaphragm
    因气机阻滞，胸膈不利所致。临床以胸膈滞塞堵闷，或攻窜作痛，情志不舒，常喜叹息，或揉按稍舒，常随情绪变化而减轻或加重，舌苔白，脉弦，可伴见嗳气，泛恶，呃逆等为特征的证候。

4.1.1.2.1.6
    气滞少腹证  syndrome/pattern of qi stagnation in the lateral lower abdomen
    少腹气滞证
    因肝郁气滞，或邪阻少腹，气机不畅所致。临床以少腹胀痛，时有痞块，聚散无常，舌苔白，脉沉弦，或伴见大便时秘时溏，月经先后不定期，痛经、闭经等为特征的证候。

4.1.1.2.2
    气滞兼夹证  syndrome/pattern of mixed qi stagnation
    泛指因气机郁滞，内生或兼夹湿、痰、水、火等邪所引起的一类证候。

4.1.1.2.2.1
    气滞湿阻证  syndrome/pattern of qi stagnation and dampness obstruction
    气滞湿困证
    因气机郁滞，湿浊内阻，或兼夹湿邪所致。临床以头重，恶心欲吐，嗜睡，肢体困重，或有浮肿，舌苔白腻，脉弦滑或濡缓，伴见胸胁、脘腹胀闷、窜痛等为特征的证候。

4.1.1.2.2.2
    气滞热壅证  syndrome/pattern of qi stagnation and heat congestion
    气郁化热证
    气滞化热证
    因气滞化热，或兼夹邪热壅盛所致。临床以胸胁脘腹胀痛，或乳房肿胀疼痛，皮色不变或微红，舌质红，舌苔黄，脉弦数，伴见发热，头痛，口渴，便秘等为特征的证候。

4.1.1.2.2.3
    气郁化火证  syndrome/pattern of qi depression transforming into fire
    气滞化火证
    因气机郁滞，日久化火所致。临床以烦躁、易怒，面红、目赤，口苦、口干，舌质红，舌苔黄，脉弦数，可伴见情绪抑郁，心胸烦热，胸胁胀闷或灼痛，小便赤涩灼痛等为特征的证候。

4.1.1.2.2.4
    气滞痰凝证  syndrome/pattern of qi stagnation with phlegm congealation
    气郁痰凝证
    因气机郁滞，痰浊凝聚，痰气互结所致。临床以胸胁、脘腹胀闷或窜痛，咯吐白痰，或肌肤肿硬、麻木，可触及质地柔软的圆滑肿块，舌苔白腻，脉弦滑等为特征的证候。

4.1.1.2.2.4.1
    气滞痰阻证  syndrome/pattern of qi stagnation with phlegm obstruction
    气郁痰阻证
    因痰气互结，气逆上冲所致。临床以呃逆连声，胸膈不利，或咽喉有如痰梗，咳咯不出、吞咽不下，平时痰多而黏，舌苔薄腻，脉弦滑，可伴见头昏、目眩等为特征的证候。

4.1.1.2.2.4.2
    气滞痰凝咽喉证  syndrome/pattern of qi stagnation and phlegm congealation in the throat
    因气郁久病，痰气凝聚于咽喉所致。临床以咽部不适，似有痰梗，吞咽不下，咳咯不出，随情绪波动而加重或减轻，舌苔腻，脉弦滑，可伴见胸胁闷胀、疼痛等为特征的证候。

4.1.1.2.2.4.3
    气滞痰结咽喉证  syndrome/pattern of qi stagnation and phlegm obstruction in the throat
    痰结咽喉证
    因气机阻滞，痰浊蕴结咽喉所致。临床以咽喉梗塞，声音不扬或嘶哑，情志抑郁，胸胁闷胀或疼痛，舌苔腻，脉弦滑，伴见咽后壁滤泡增生，声带结节或息肉等为特征的证候。

4.1.1.2.2.5
    气滞水停证  syndrome/pattern of qi stagnation with water retention
    因气机阻滞，水液内停所致。临床以肢体浮肿，小便不利，头身困重，舌质淡，舌苔白滑，脉弦缓，可伴见胸胁脘腹胀闷等为特征的证候。

4.1.1.2.2.6
    气滞痰瘀证  syndrome/pattern of qi stagnation with phlegm stasis
    因气机郁滞，痰瘀凝滞所致。临床以头重、晕痛，颈项板滞、僵硬，或喉结两旁肿块，重按硬痛，咽喉不适或梗塞感，或体表触及痰核瘰疬，臖核疼痛，或痛经、闭经，舌质暗淡，或见瘀斑、瘀点，舌苔薄腻或厚，脉弦滑或涩，可伴见胸闷，胁胀，腹痛等为特征的证候。

4.1.1.3
    气闭证  syndrome/pattern of qi block
    泛指气机郁闭，导致经络、脏腑、官窍功能障碍所引起的一类证候。

4.1.1.3.1
    气机壅闭证  syndrome/pattern of congested qi movement
    因气机不畅，或气郁不散，升降失常，阻滞壅闭所致。临床以突发胸脘胁腹痞闷，胀痛，甚则绞痛，或呃逆不止，无肠鸣、矢气，二便不利，脉沉弦或伏等为特征的证候。

4.1.1.3.2
    腑气不通证  syndrome/pattern of fu-organ qi failing to move
    因邪热内结，或燥屎、瘀血、水气、痰饮等邪闭阻腑气，或正气虚而腑气不利所致。临床以大便闭结，腹胀或痛，或小便不通，点滴而出，或伴见实热或瘀血、水气、痰饮、正气虚等征象为特征的证候。

4.1.1.3.3
    气机闭塞证  syndrome/pattern of blocked qi movement
    因突发精神刺激，气机闭塞不通所致。临床以突然晕厥，牙关紧闭，瞳神游移，肢体强直，脉沉弦或伏等为特征的证候。

4.1.1.3.4
    气闭神厥证  syndrome/pattern of qi block with syncope
    气郁神闭证
    因突发或强烈的情志刺激，神气郁闭所致。临床以突然昏仆，牙关紧闭，四肢抽搐，甚则神识不清，口不能言，移时即醒，脉弦或伏等为特征的证候。

4.1.1.4
    气陷证  syndrome/pattern of qi sinking
    气虚下陷证
    因气虚无力升举，中气下陷所致。临床以头晕，眼花，少气，倦怠，舌质淡，舌苔白，脉弱，可伴见脘腹坠胀，脱肛，内脏、子宫下垂，久痢久泄等为特征的证候。

4.1.1.4.1
    脾气下陷证  syndrome/pattern of qi collapse due to spleen deficiency
    脾虚气陷证
    因脾气虚弱，中气下陷所致。临床以胃脘坠胀，食后加重，或肛门重坠，便意频数，或久泄脱肛，小便频数，甚或失禁，或子宫下垂，崩漏，胎漏，舌质淡，舌苔白，脉缓弱，伴见食少、便溏，消瘦、乏力，头晕、目眩等为特征的证候。

4.1.1.5
    气逆证  syndrome/pattern of qi counterflow
    气机上逆证
    气机横逆证
    泛指因肺、肝、肾、胃等脏腑气机逆乱，上逆或横逆等所引起的一类证候。
    注： 包括肺气上逆证、胃热气逆证、胃寒气逆证、胃滞气逆证、肝肾气逆证、肝气犯胃证、肝气犯肺证等。

4.1.1.6
    气脱证  syndrome/pattern of qi collapse
    元气虚脱证
    因外感或内伤等原因，致使真气急骤外泄所致。临床以突然面色苍白，口唇青紫，汗出，肢冷，呼吸微弱，舌质淡，脉细数等为特征的证候。

4.1.1.6.1
    气随血脱证  syndrome/pattern of qi collapse following blood loss
    因大量出血，气无所附而随之暴脱所致。临床以突然面色苍白，四肢厥冷，大汗淋漓，气息微弱，甚则昏厥，脉微欲绝，或虚大无力，伴见各种大出血等为特征的危重证候。

4.1.1.6.2
    气随液脱证  syndrome/pattern of qi collapse following liquid loss
    气随津脱证
    因高温环境、暑热气候，或汗、吐、下不当等，使津液大量丢失，阳气随其外泄而脱失所致。临床以汗出淋漓，烦渴引饮，口唇干裂，突然晕厥，面色苍白，四肢厥冷，或剧烈呕吐，腹泻不止，呼吸微弱，脉微欲绝等为特征的危重证候。

4.1.2
    气血失调证  syndrome/pattern of qi and blood disharmony
    泛指因各种原因致使气血生化、运行及其互依互存等关系异常所引起的一类证候。

4.1.2.1
    气血上逆证  syndrome/pattern of ascending counterflow of qi and blood
    因大怒气上，血随气逆，上壅清空所致。临床以情绪激动，恚怒、烦躁，眩晕，面红，身热，气粗，胸胁胀满，或目赤疼痛，失眠，鼻衄，甚则突然昏仆，舌质红，舌苔黄，脉弦数有力等为特征的证候。

4.1.2.2
    气血瘀滞证  syndrome/pattern of qi and blood stasis and stagnation
    泛指因气血运行不畅，或气血凝结等所引起的一类证候。

4.1.2.2.1
    气滞血瘀证  syndrome/pattern of qi stagnation and blood stasis
    因气机阻滞，血行瘀滞所致。临床以患处疼痛固定，胀痛或刺痛，痞块时消时聚，或皮肤青紫瘀斑，舌质紫暗，或有瘀点，脉弦涩，伴见相应经络、脏腑、器官功能障碍等为特征的证候。

4.1.2.2.1.1
    气血痹阻证  syndrome/pattern of qi and blood impediment and obstruction
    因气机不畅，血行痹阻，或邪壅筋骨、经脉，痹阻气血所致。临床以肢体筋骨、关节、肌肉等肿胀、刺痛、麻木、酸楚，或肌肤红斑、青紫斑，或胸骨、胁肋胀痛、掣痛，或痛经、闭经，舌质暗，脉细涩或弦等为特征的证候。

4.1.2.2.1.2
    气滞血郁证  syndrome/pattern of qi stagnation and blood depression
    因气结阻滞，血郁肝经所致。临床以胸胁刺痛，脘腹闷胀或痛，情志不舒，或目珠隐痛，视力下降，渐生飞蚊、翳障，舌质暗红，脉沉弦细涩，可伴见眩晕，耳鸣，口苦，月经不调等为特征的证候。

4.1.2.2.1.3
    气血凝滞证  syndrome/pattern of qi and blood congealation and stagnation
    因气血运行不畅，血凝瘀滞所致。临床以胸胁胀痛、窜痛，脘腹闷胀，舌质暗或见瘀斑，脉涩或沉，或伴见胁下痞块，痛经、闭经等为特征的证候。

4.1.2.2.1.4
    气血凝结证  syndrome/pattern of qi and blood congealation and binding
    因气血运行不畅，血凝瘀结所致。临床以胸胁脘腹胀痛，面色黯黑，或皮肤硬肿，呈蜡样光泽，皮损处色素加深，肌肤甲错，毛发枯脱，舌质暗，或见瘀斑，舌下脉络紫滞、怒张，脉细涩或沉弦，或伴见胁下痞块，痛经、闭经等为特征的证候。

4.1.2.2.2
    气血瘀阻证  syndrome/pattern of qi and blood stasis and obstruction
    气滞血阻证
    因气血凝聚，瘀阻脉络所致。临床以患处肿物生长较慢，固定不移，质地坚硬，初起无痛，日久微痛不适，甚或刺痛、绞痛，舌质紫暗，有瘀点、瘀斑，脉沉涩，伴见经络、脏腑、器官相应征象等为特征的证候。

4.1.2.2.2.1
    气滞血结证  syndrome/pattern of qi stagnation and blood binding
    气滞血阻积证
    因跌打损伤，或久病入络，气滞血阻，凝积成块所致。临床以患处肿痛，皮损紫红瘀青，或红斑结节散发，触痛明显，或积证初起，积块软而不坚，固着不移，舌质偏暗，或有瘀点、瘀斑，舌苔薄，脉弦或沉紧，伴见胸闷，善太息等为特征的证候。

4.1.2.2.2.2
    气结血瘀证  syndrome/pattern of qi binding and blood stasis
    因气血瘀阻，久病入络所致。临床以患处肿块固定不移，局部隐痛或刺痛，面色暗，舌质暗淡或青紫，或有瘀点、瘀斑，脉细涩或沉紧，可伴见体倦、乏力，消瘦，或闭经、痛经、崩漏等为特征的证候。

4.1.2.2.2.3
    气血瘀积证  syndrome/pattern of qi and blood stasis and accumulation
    气结血瘀积证
    因气血互结，血瘀成积所致。临床以患处刺痛或掣痛、胀痛，夜甚昼轻，积块逐渐增大，质地偏硬，固定不移，面色黧黑，口唇紫绀，舌质青紫，或有瘀点、瘀斑，脉弦滑或细涩，可伴见饮食减少，消瘦，时有寒热等为特征的证候。

4.1.2.2.2.4
    气血瘀滞鼻窍证  syndrome/pattern of qi and blood stasis and stagnation in the nose
    因气血互结，瘀阻鼻络所致。临床以鼻塞，嗅觉减退，鼻甲肥大、色暗红、表面凹凸不平如桑椹状，或有赘生物，舌质暗，边有瘀点、瘀斑，脉弦涩等为特征的证候。

4.1.2.2.2.5
    气血瘀滞肛门证  syndrome/pattern of stasis and stagnation of qi and blood in the anus
    因气血互结，瘀阻肛门脉络所致。临床以肛门痔核，或肿胀凸出，不能回纳，颜色紫暗，疼痛难忍，脉弦涩等为特征的证候。

4.1.3
    气虚证  syndrome/pattern of qi deficiency
    泛指因先天禀赋不足，或后天调养不当，致使气虚失充或不摄、下陷、虚脱等所引起的一类证候。

4.1.3.1
    气虚失充证  syndrome/pattern of feebleness due to qi deficiency
    泛指因气虚不得上充，官窍失养所引起的一类证候。

4.1.3.1.1
    气虚耳窍失充证  syndrome/pattern of ear feebleness  due to qi deficiency
    因气虚不充，耳窍失于濡养所致。临床以耳鸣如蝉，听力减退，或鼓膜穿孔，脓液清稀，舌质淡，脉弱，伴见头晕、乏力，气短、懒言等为特征的证候。

4.1.3.1.2
    气虚鼻窍失充证  syndrome/pattern of  nose feebleness due to qi deficiency
    因肺脾气虚，卫外不固，上气不足，鼻窍失于充养所致。临床以鼻塞，清涕自流，喷嚏时作，嗅觉减退，鼻甲肿胀、面色淡白，舌质淡，脉弱，伴见自汗、恶风，头晕、乏力，气短、懒言等为特征的证候。

4.1.3.1.3
    气虚咽喉失充证  syndrome/pattern of throat feebleness due to qi deficiency
    因气虚不充，咽喉失于濡养所致。临床以咽喉不适，或有异物感，声音嘶哑，语声低微，咽喉黏膜色淡，或有滤泡增生，舌质淡，脉弱，伴见气短、乏力，自汗、恶风等为特征的证候。

4.1.3.2
    气虚不摄证  syndrome/pattern of qi failing to control due to deficiency
    因脏气虚弱不能统摄阴血津精等所致。临床以气短、懒言，神疲、乏力，舌质淡，舌苔白，脉虚或弱，可伴见自汗，遗精，泄泻，遗尿，溢乳，崩漏，便血，肌衄等为特征的证候。

4.1.3.2.1
    气不摄津证  syndrome/pattern of qi failing to control fluid
    因气虚不摄，津液外泄所致。临床以自汗不已，动辄尤甚，或流涎不止，迎风流泪，或溺多、溲频，甚则遗尿或小便失禁，舌质淡，脉沉细无力等为特征的证候。

4.1.3.2.2
    气不摄血证  syndrome/pattern of qi failing to control blood
    气不统血证
    气虚血溢证
    因气虚不摄，统血无权所致。临床以便血，或肌衄，鼻衄，齿衄，月经量多，甚则崩漏不止，舌质淡，脉弱，伴见神疲、乏力，气短、懒言，面色无华等为特征的证候。

4.1.3.2.3
    气不摄精证  syndrome/pattern of qi failing to control essence
    因气虚不摄，精关失固所致。临床以非性交而频繁遗精、滑精，形神疲惫，精神委顿，腰膝酸软，舌质淡，脉虚、尺弱等为特征的证候。

4.1.3.3
    营卫不足证  syndrome/pattern of nutrient qi and defense qi insufficiency
    泛指因营卫之气亏虚，肌腠失于濡养或卫外不固等所引起的一类证候。

4.1.3.3.1
    营气虚证  syndrome/pattern of nutrient qi deficiency
    营虚证
    营气亏虚证
    因营气亏虚，肌腠失养所致。临床以肌肤麻木不仁，疲乏、消瘦，动辄汗出，或肌肤干燥，毛发稀疏、枯悴，舌质偏淡，脉细或弱等为特征的证候。

4.1.3.3.2
    卫气虚证  syndrome/pattern of defensive qi deficiency
    卫气亏虚证
    卫表不固证
    因卫气虚，卫外不固所致。临床以汗出、恶风或恶寒，容易感冒，舌质淡，舌苔薄白，脉细弱，伴见精神疲怠，面色淡白，短气，动则气促，纳少、便溏为特征的证候。

4.1.3.4
    中气亏虚证  syndrome/pattern of middle qi depletion
    泛指因各种原因伤损中气，清气失升、浊气不降，机体机能失调所引起的一类证候。

4.1.3.4.1
    中气不足证  syndrome/pattern of middle qi insufficiency
    因久病虚损，或饮食劳倦所伤，中气亏虚所致。临床以容易疲倦，四肢无力，眩晕，胸闷、气馁，语声低微，唇淡、面黄，舌质淡，边有齿痕，舌苔白，脉虚无力，可伴见纳食减少，食后腹胀，大便溏薄，小便频或清长等为特征的证候。

4.1.3.4.2
    气虚不运证  syndrome/pattern of qi inaction due to deficiency
    因中气亏虚，清浊不分，运化无力所致。临床以胸腹膨胀，食少、纳呆，气短、息微，或食后即便，时秘时溏，或便意频频，努挣不下，先硬后溏，动辄汗出，神疲、乏力，舌质淡，舌苔白，脉虚弱等为特征的证候。

4.1.3.4.3
    上气不足证  syndrome/pattern of upper qi insufficiency
    因久病伤损中气，清阳不升，或禀质虚薄，精衰气弱，上气不足以奉养所致。临床以胸中憋闷，气短、息微，呼气难以上达，吸气不得下纳，或头晕昏沉，视物昏花，耳鸣、脑鸣，精神恍惚，记忆力差，言语反复、颠倒，容易疲劳，四肢无力，甚则起坐欲仆，舌质淡或暗，舌苔白，脉细弱等为特征的证候。

4.1.3.4.4
    中气下陷证  syndrome/pattern of middle qi sinking
    因中气亏损，清阳不升，反而陷下所致。临床以小腹坠胀，尿频滴沥，甚则遗尿、失禁，或久泻不止，肛门重坠、脱肛，或阴挺，舌质淡，舌苔薄白，脉缓细，伴见脘腹坠胀，神疲、乏力，头晕、食少等为特征的证候。

4.1.3.5
    元气不足证  syndrome/pattern of primordial qi insufficiency
    泛指因先天不足，或外感、内伤等耗损元气，致使上气不足或衰败欲脱等所引起的一类证候。

4.1.3.5.1
    元气亏虚证  syndrome/pattern of primordial qi depletion
    因禀赋不足，或久病劳损，戕伐元气所致。临床以精神衰惫，全身无力，懒散少动，动辄气短，健忘，眩晕、耳鸣，腰膝酸软，面色无华，舌质淡，舌苔薄白，脉沉细无力，或伴见心悸、怔忡，喘促、浮肿，不孕、不育等为特征的证候。

4.1.3.5.2
    气虚阳微证  syndrome/pattern of qi deficiency and yang weakness
    因年老体衰，或久病正虚，元阳衰微所致。临床以精神疲惫，面色㿠白，动辄气短，形寒、肢冷，小便频多，舌质淡润，舌胖、边有齿痕，舌苔白，脉细弱无力，可伴见面浮、肢肿，腹胀、纳少，大便溏薄，水谷不化，腰膝酸软等为特征的证候。

4.1.3.5.3
    元气欲脱证  syndrome/pattern of primordial qi to collapse
    气虚欲脱证
    因外感、内伤耗损脏真，元气欲脱所致。临床以精神萎顿，面色淡白，动辄喘促，呼吸气短，汗出淋漓，四肢不温，甚或循衣摸床，撮空理线，舌质淡，脉微细或结代，或伴见胸闷，心痛，怔忡，遗精等为特征的证候。

4.1.3.5.4
    元气败脱证  syndrome/pattern of primordial qi decline
    元气衰败证
    元阳衰败证
    因外感、内伤耗损真元，阴不恋阳，元气暴脱所致。临床以骤然冷汗淋漓，四肢逆冷，口开、手撒，气息微弱，二便失禁，神志昏愦，甚则昏迷不醒，瞳神散大，舌质暗淡或紫，脉微欲绝等为特征的证候。

4.1.3.6
    气虚兼夹证  syndrome/pattern of mixed qi deficiency
    泛指因气虚不足，外邪侵袭，或兼夹风、寒、湿、热、痰、瘀等内生邪实，伤血、耗液、竭阴、动风、衰败虚脱等所引起的一类证候。

4.1.3.6.1
    气虚夹邪证  syndrome/pattern of qi deficiency mixed with pathogenic factors
    气虚夹实证
    泛指因气虚不足，外邪侵袭，或兼夹寒热湿痰瘀等内生邪实所引起的一类证候。

4.1.3.6.1.1
    气虚感冒证  syndrome/pattern of common cold due to qi deficiency
    气虚外感证
    因秉质气虚，或卫虚不固，触冒外邪所致。临床以发热、恶风或憎寒，头痛，鼻塞、流涕，肢体酸痛，汗出不解，舌质淡，边有齿痕，舌苔薄白，脉浮无力，伴见容易疲倦，少气、懒言，语声低怯等为特征的证候。

4.1.3.6.1.2
    气虚寒凝证  syndrome/pattern of qi deficiency and cold congealment
    因气虚感寒，寒邪凝滞脉络，血行不畅所致。临床以肢体麻木，肢端冷痛，遇冷则皮肤苍白或青紫，神疲、气短，舌质淡，舌苔白润，脉沉迟或弦紧无力，可伴见肢体颤动、挛痛，腿肚抽筋，经行腹痛，经色紫暗等为特征的证候。

4.1.3.6.1.3
    气虚气滞证  syndrome/pattern of qi deficiency and stagnation
    气虚气壅证
    因气虚无力运行，气机阻滞所致。临床以胸胁脘腹闷胀、窜痛，舌质淡，脉弦缓，伴见神疲、气短、乏力等为特征的证候。

4.1.3.6.1.4
    气虚发热证  syndrome/pattern of qi deficiency with fever
    因正气亏虚，虚阳浮动所致。临床以低热日久不退，劳累更甚，舌质淡，脉虚数，伴见食少、乏力，气短、懒言等为特征的证候。

4.1.3.6.1.5
    气虚湿阻证  syndrome/pattern of qi deficiency with dampness obstruction
    因气虚夹湿，湿流于下，阻滞脉络所致。临床以患肢肿胀或痛，青筋迂曲，或下肢肿胀日久，朝轻暮重，活动后加重，休息抬高下肢后减轻，皮色略暗，舌质淡，边有齿痕，舌苔薄白，脉沉细或涩，伴见患肢麻木，倦怠、乏力等为特征的证候。

4.1.3.6.1.5.1
    气虚湿困证  syndrome/pattern of qi deficiency with dampness encumbrance
    因气虚夹湿，湿困气机，或脾气素虚，外感挟湿、陷里所致。临床以食少、气短，神疲、乏力，头身沉重，胸闷不舒，或腹胀、腹泻，下痢赤白，舌质淡胖，舌苔腻，脉濡缓或浮，可伴见恶寒、发热，头痛、身痛，无汗等为特征的证候。

4.1.3.6.1.6
    气虚痰结证  syndrome/pattern of qi deficiency with phlegm binding
    气虚痰阻证
    气虚痰滞证
    因气虚夹痰，痰浊留滞脏腑形体所致。临床以气短、乏力，咳喘、咯痰，或神识昏蒙、错乱，肌肤不仁，舌质淡或暗，舌苔腻，脉滑，或伴见瘿瘤瘰疬等为特征的证候。

4.1.3.6.1.7
    气虚饮停证  syndrome/pattern of qi deficiency withfluid stagnation
    因气虚不能布津，饮邪停滞所致。临床以神疲、气短，面目虚浮，头重、乏力，咳喘痰鸣，大便溏薄，舌质淡，舌苔白腻，脉细弦或滑等为特征的证候。

4.1.3.6.1.7.1
    气虚水停证  syndrome/pattern of qi deficiency with water retention
    因气虚水湿不化，水液停聚所致。临床以神疲、气短，肢体困重，全身浮肿，按之凹陷，小便不利，舌质淡胖，边有齿痕，舌苔腻，脉濡等为特征的证候。

4.1.3.6.1.8
    气虚邪恋证  syndrome/pattern of qi deficiency with pathogenic factors lingering
    气虚邪留证
    因气虚而病邪留滞不去所致。临床以神疲、乏力，气短、懒言，舌质淡，边有齿痕，脉虚弱，伴见不同病邪留恋等征象为特征的证候。

4.1.3.6.1.8.1
    气虚余热证  syndrome/pattern of qi deficiency with remnant heat
    因温热病久，气虚邪热滞留所致。临床以低热不退，或夜热早凉，心烦、懊憹，神疲、气短，自汗，食欲不振，舌质偏红，舌苔少或薄黄，脉细数无力等为特征的证候。

4.1.3.6.1.8.2
    气虚毒恋证  syndrome/pattern of qi deficiency with toxin lingering
    气虚毒滞证
    因气虚而夹火、热、湿、虫等毒邪，邪毒留滞不去所致。临床以神疲、乏力，气短、懒言，舌质淡，边有齿痕，脉虚弱，伴见不同邪毒留恋等征象为特征的证候。

4.1.3.6.2
    气虚血瘀证  syndrome/pattern of qi deficiency with blood stasis
    气虚血滞证
    气虚血涩证
    气虚血凝证
    气虚瘀滞证
    因邪伤正气，或气虚无以运血，血行瘀滞所致。临床以局部刺痛，痛处不移，舌质淡暗或紫，边有瘀点、瘀斑，脉沉细或涩，伴见面色暗淡，身倦、乏力，少气、懒言等为特征的证候。

4.1.3.6.2.1
    气虚络瘀证  syndrome/pattern of qi deficiency with collaterals stasis
    因气虚血瘀，阻滞脉络所致。临床以胸胁腰腹等局部刺痛，固定不移，面色暗淡，皮色苍白或青紫，或肢体麻木、痿痹，舌质淡暗或紫，脉沉细或涩，伴见身倦、乏力，少气、懒言等为特征的证候。

4.1.3.6.2.2
    气虚络损证  syndrome/pattern of qi deficiency with collaterals detriment
    因气虚夹瘀，络脉破损所致。临床以患处出血，或局部紫暗斑块、疼痛，舌质暗淡，脉虚，伴见气短，懒言，神疲、乏力，自汗，眩晕等为特征的证候。

4.1.4
    气血两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of qi and blood
    泛指各种原因致使气虚与血虚征象并见，形神失养，或兼夹邪实等所引起的一类证候。

4.1.4.1
    气血亏虚证  syndrome/pattern of qi and blood depletion
    气血不足证
    气血虚弱证
    气血两亏证
    气虚血亏证
    因气血不足，形神失养所致。临床以神疲、乏力，气短、懒言，面色淡白或萎黄，头晕、目眩，心悸，失眠，健忘，唇甲色淡，舌质淡，脉弱或细等为特征的证候。

4.1.4.2
    气血两伤证  syndrome/pattern of dual damage of qi and blood
    因跌打损伤、水火烫伤，或疮疡不愈，产后或手术大出血等，耗损气血所致。临床以创面色淡，久不敛口，溢渗清稀脓血，皮肉不生，愈合迟缓，面色无华，神疲、乏力，舌质淡，边有齿痕，舌苔薄，脉虚细无力或涩，可伴见低热，消瘦，少寐、多梦等为特征的证候。

4.1.4.3
    气血衰竭证  syndrome/pattern of qi and blood exhaustion
    因各种原因的大出血，或虚劳久损，癌瘤邪毒等严重耗损气血所致。临床以面色苍白，头昏、耳鸣，嗜睡或昏睡，语声低微，心悸、气促，动则尤甚，汗出、肢冷，手足颤动，视物模糊，舌质淡白，舌苔少或无苔，脉大而虚，可伴见神情呆滞，反应迟钝等为特征的证候。

4.1.4.3.1
    气血衰败证  syndrome/pattern of qi and blood decline
    因疔疮走黄、痈疽内陷、癌毒败坏气血，或产后感染、邪毒蕴结胞宫，耗损气血所致。临床以创面苍白，或疮陷色暗，渗流清稀脓血秽水，新肉不生，胬肉翻花，久不愈合，或恶露不止，色暗、臭秽，神情萎靡，面色无华，形体羸瘦，爪甲枯槁，舌质淡或暗，舌苔薄腻或无，脉虚或细数无力，可伴见寒热，低热不退，心悸，汗出等为特征的证候。

4.1.4.3.2
    气衰血脱证  syndrome/pattern of qi decline and blood exhaustion
    气血两脱证
    气虚血脱证
    因气虚不摄，血液外溢，气随血脱所致。临床以突然昏厥，面色苍白，呼吸微弱，冷汗淋漓，四肢厥逆，舌质淡白，脉微欲绝，伴见咳血、吐血、便血、血崩或内脏大出血等为特征的证候。

4.1.4.4
    气血两虚兼夹证  syndrome/pattern of  mixed qi and blood deficiency
    泛指气血亏虚，兼夹邪毒、动风等所引起的一类证候。

4.1.4.4.1
    气血两虚毒滞证  syndrome/pattern of toxin stagnation with qi and blood deficiency
    气血亏虚，毒滞难化证
    气血亏虚，邪毒久困证
    因气血亏虚，无以托邪，毒滞难化所致。临床以疮疡漫肿，消长不定，脓液清稀，新肉不长，难以敛口，舌质淡，舌苔薄，脉细弱，伴见寒热起伏，神疲、乏力，食欲不振等为特征的证候。

4.1.4.4.2
    气血两虚动风证  syndrome/pattern of wind stirring with qi and blood deficiency
    因气血亏虚，形体失养，虚风内动所致。临床以肢体麻木，手足痉挛或颤动，面色苍白或萎黄，唇甲色淡，舌质淡白，脉虚或细弱，伴见头晕、目眩，神疲、乏力，气短、懒言等为特征的证候。

4.1.5
    气阴两虚证  syndrome/pattern of qi and yin deficiency
    气阴两亏证
    泛指各种原因耗损气阴，气虚与阴虚征象并见，形体失充所引起的一类证候。

4.1.5.1
    气阴亏虚证  syndrome/pattern of qi and yin depletion
    气阴不足证
    因外感或内伤久病，致使气阴不足或亏损所致。临床以神疲、乏力，气短、懒言，稍动则心慌、心悸、汗出，伴见咽干、口燥，潮热、盗汗，小便短少，大便干结，舌质嫩红，舌边有齿痕，舌苔少而干，脉细无力或虚数等为特征的证候。

4.1.5.1.1
    气虚津亏证  syndrome/pattern of qi and fluid deficiency
    因脏腑虚损，津液化生不足所致。临床以唇舌干燥，虽频饮而不解其渴，肌肤干涩或粗糙，大便燥结，小便频涩、短少，舌质淡，舌苔少或无，脉虚无力，伴见身倦，气短，乏力等为特征的证候。

4.1.5.1.2
    气营两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of qi and nutrient phases
    气营不足证
    气营亏虚证
    因气营不足，营养和化生功能减退所致。临床以头昏、目眩，面色不华或萎黄，皮肤粗糙，毛发干枯，舌质淡，脉细或弱，可伴见自汗、盗汗，夜寐多梦，容易惊醒，反复感冒等为特征的证候。

4.1.5.2
    气阴两伤证  syndrome/pattern of dual damage of qi and yin
    阴伤气弱证
    阴伤气耗证
    因外感温热邪毒耗伤气阴，或邪恋气分，伤及气液所致。临床以神疲、乏力，烦渴、气促，汗出淋漓，唇焦、齿枯，形体瘦羸，舌质嫩红或干绛，舌苔少或无，脉细数或散大无力，可伴见潮热或低热不止，白㾦色枯，大便干结，小便短少等为特征的证候。

4.1.5.3
    气液耗伤证  syndrome/pattern of qi and fluid exhaustion
    因温热邪入阴分，或剧烈吐泻、水火烫伤等耗伤气液所致。临床以肌肤干瘪，眼窝凹陷，唇舌干燥，烦渴引饮，或患处水疱、浮肿，创面大量渗液，舌体干瘪或裂，舌质淡红，舌苔少或无，脉虚无力，伴见困倦，气短，大便干结，尿少或闭等为特征的证候。

4.1.5.4
    气阴耗竭证  syndrome/pattern of qi and yin consumption and exhaustion
    气阴耗伤证
    因久病虚损，或外感热病后期，真阴亏损，元气大伤所致。临床以神情困顿，形体羸瘦，口舌焦燥，烦渴，甚则气促，手足颤动，舌体瘪瘦、干裂，舌质红或绛，舌苔少或无，脉虚细无力或结代，可伴见耳鸣，耳聋，视物昏蒙，或目胀、失明，心憺憺大动，喘嗽或久泻不止，纳呆，肌肤甲错等为特征的证候。

4.2
    血证类  category of blood syndromes/patterns
    泛指因各种原因伤血耗血，或邪入血分，血气瘀滞，兼夹寒凝、动风、血热、伤阴、化燥、腐肉、积聚等诸伤所引起的一类证候。
    注： 包括血寒证、血热证、血虚证、血燥证、血瘀证等。

4.2.1
    血寒证  syndrome/pattern ofblood cold
    泛指寒客血脉，凝滞气血，或血虚寒凝，血行不畅所引起的一类证候。

4.2.1.1
    血寒凝滞证  syndrome/pattern of blood  cold stagnation
    因寒客血脉，凝滞气机，血行不畅所致。临床以肢体麻木冷痛，局部紫暗、发凉，手足清冷，喜暖、恶寒，得温痛减，或少腹疼痛，月经衍期，痛经，经色紫暗，夹有血块，唇色青紫，舌质暗淡，舌苔白，脉沉迟涩等为特征的证候。

4.2.1.2
    血虚寒凝证  syndrome/pattern of cold congealing due to blood deficiency
    因血虚、寒邪凝滞，血行不畅所致。临床以局部冷痛或麻木，手足不温，唇舌紫暗，或月经愆期，量少、色紫，经血夹块，经行腹痛，经闭不行，舌质淡，舌苔白，脉沉细涩，伴见面色淡暗，头晕、眼花，少寐、多梦等为特征的证候。

4.2.2
    血热证  syndrome/pattern of blood heat
    泛指因血热内蕴，或热入血分，壅滞肌腠，灼伤血络，迫血妄行，内扰脏腑，化燥伤阴、夹湿动风等所引起的一类证候。

4.2.2.1
    血热内盛证  syndrome/pattern of internal exuberant blood heat
    泛指因秉质血热，五志化火，血热壅滞，或邪热迫血妄行、内陷等所引起的一类证候。

4.2.2.1.1
    血热壅滞证  syndrome/pattern of blood heat congestion and stagnation
    因嗜食肥甘，血热内盛，或邪热内郁血分，玄府闭塞所致。临床以形体肥胖，烦热、口渴，不欲多饮，好发疮疖痈肿，或肢体红紫斑块相间，舌质红，舌苔黄，脉弦滑或数等为特征的证候。

4.2.2.1.1.1
    血热壅滞胞睑证  syndrome/pattern of blood heat congestion and stagnation in the eyelids
    因血热壅滞，蕴结胞睑所致。临床以胞睑肿胀疼痛，睑内红色细小颗粒密聚，形如椒粒，质坚难散，摩擦黑睛，甚或赤膜下垂，舌质红，脉细数，可伴见羞明、目涩，生眵、流泪等为特征的证候。

4.2.2.1.2
    血热扰神证  syndrome/pattern of blood heat harassing spirit
    因血热内盛，扰动神明所致。临床以心悸、怔忡不已，烦躁或躁扰不宁，甚或时作谵妄，舌质深绛，舌苔少或无，脉细数，伴见午后潮热，夜热早凉，渴不多饮等为特征的证候。

4.2.2.1.3
    血热伤络证  syndrome/pattern of blood heat damaging collaterals
    因血热内盛，或阴虚火旺，灼损血络，血渗溢于肤腠所致。临床以皮肤骤见鲜红或青紫斑块、斑点，或牙龈红肿、疼痛、溃烂、出血，舌质红，舌苔黄或少苔，脉数或弦数有力，可伴见潮热，面红，目赤肿痛，鼻衄，腹痛，月经过多等为特征的证候。

4.2.2.1.4
    血热妄行证  syndrome/pattern of frenetic movement of blood due to heat
    血热内扰证
    因邪入血分，迫血妄行，或血热内盛，灼伤血络所致。临床以突然大咳血或呕血、衄血、便血、尿血、产后血崩等，势急量多，血色鲜红或紫暗，或斑疹密布，颜色紫赤，舌质红，舌苔黄，脉弦数，可伴见身热、神昏，狂躁不安，头胀，眩晕，胸胁脘腹疼痛等为特征的证候。

4.2.2.1.5
    血热内陷证  syndrome/pattern of blood heat sinking into the internal
    因疮疖疫毒蕴伏血分，内陷脏腑所致。临床以寒热、口渴，渴不欲饮，疮疖漫肿，疮色紫滞，疮面干枯，或红斑紫暗，疱疹倒靥，躁动不安，甚则神昏、谵语，喘促气急，舌质红绛，脉沉伏疾数等为特征的证候。

4.2.2.2
    血热兼夹证  syndrome/pattern of mixed blood and heat
    泛指因血热伤阴，或兼夹风、湿、燥、瘀等邪所引起的一类证候。

4.2.2.2.1
    血热夹邪证  syndrome/pattern of blood and heat mixed with pathogenic factors
    泛指因血热兼夹风、热、湿、瘀等内生邪实所引起的一类证候。

4.2.2.2.1.1
    血热风盛证  syndrome/pattern of blood heat with exuberant wind
    风热血热证
    因秉质血热，风邪引动，蕴滞肌肤所致。临床以皮疹鲜红，上有鳞屑，剧烈瘙痒，皮肤有抓痕、血痂，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或弦，伴见心烦，易怒，口燥、咽干，小便色黄，大便干燥等为特征的证候。

4.2.2.2.1.2
    血热风燥证  syndrome/pattern of blood heat with wind dryness
    因偏嗜肥甘辛辣，血热内蕴于皮腠，复加风燥上引、蒸扰所致。临床以头皮瘙痒，头发枯黄、易脱，日见稀疏，或早年谢顶，头屑多而黏滞，舌质红，舌苔薄黄而干，脉弦数或细数，可伴见头部烘热，口干、咽燥，溲黄等为特征的证候。

4.2.2.2.1.3
    血热挟湿证  syndrome/pattern of blood heat complicated by dampness
    因热邪深入血分，或血分蕴热，兼挟湿浊所致。临床以斑疹显露，疹色暗红或紫黑，或皮肤细疹、瘙痒、滋水，舌质红绛，舌苔黄腻，脉濡数，或伴见身热夜甚，渴不多饮，神识不清，头胀，身重，胸脘痞闷等为特征的证候。

4.2.2.2.1.4
    血热瘀滞证  syndrome/pattern of blood stasis and stagnation due to heat
    血热瘀结证
    因热邪深入血分，气滞血瘀所致。临床以斑疹紫暗，渴不欲饮，舌质绛紫而干，脉细数，伴见身热夜甚，烦躁不宁等为特征的证候。

4.2.2.2.2
    血热伤阴证  syndrome/pattern of blood heat damaging yin
    血热阴虚证
    泛指因温热病邪深入血分，化燥伤阴所引起的一类证候。

4.2.2.2.2.1
    血热化燥证  syndrome/pattern of blood heat transforming into dryness
    因热邪深入血分，伤阴化燥所致。临床以身热夜甚，咽干、口燥，渴不多饮，大便干结，形瘦、神疲，舌质红绛，舌苔少而干，脉细数等为特征的证候。

4.2.2.2.2.2
    血热耗阴证  syndrome/pattern of blood heat exhausting yin
    因温热病邪深入血分，耗伤阴液所致。临床以身热，面红，五心烦热，口舌干燥，皮肤干瘪，形体消瘦，舌质红，舌苔少，脉数无力，伴见神疲，不寐，耳鸣，耳聋等为特征的证候。

4.2.3
    血虚证  syndrome/pattern of blood deficiency
    泛指因各种原因导致血虚失养，或阴血不足，外邪侵袭，或兼夹风、寒、湿、热、痰、瘀等内生邪实等所引起的一类证候。

4.2.3.1
    血虚亏损证  syndrome/pattern of loss due to blood deficiency
    血亏证
    因各种原因导致血亏虚损，脏腑、经络、形体等失于濡养所致。临床以头晕、眼花，起立眼黑、欲仆，肢体麻木，少寐、多梦，动辄心悸、气促，女性月经量少、色淡，愆期或闭经，舌质淡，脉细或沉细无力，可伴见面色淡白，唇甲色淡等为特征的证候。

4.2.3.2
    血虚失养证  syndrome/pattern of malnutrition due to blood deficiency
    泛指因血虚亏损，肌肤、筋骨、脏腑官窍等失养所引起的一类证候。

4.2.3.2.1
    血不润肤证  syndrome/pattern of blood failing to moisten skin
    血虚肤燥证
    因血虚亏损，不能润养肌肤所致。临床以皮肤干燥，脱屑、瘙痒，色斑增多，甚则枯皱、皲裂，毛发枯萎、易脱，或肌肤麻木，触觉迟钝，舌质淡，脉细，伴见面白无华，爪甲淡白，头晕、眼花等为特征的证候。

4.2.3.2.2
    血虚唇燥证  syndrome/pattern of blood deficiency with lip dryness
    血虚口燥证
    因血虚亏损，口唇失养所致。临床以口腔内唇、舌、颊及上腭等处肌膜黏膜出现单个或多个圆形、椭圆形黄白色小溃疡，反复发作，或口唇干涩或皲裂、瘙痒、脱屑，面色萎黄，口唇色淡，舌质淡白，脉细等为特征的证候。

4.2.3.2.3
    血虚耳燥证  syndrome/pattern of blood deficiency with ear dryness
    因血虚风燥，耳廓肌肤失养所致。临床以耳道、耳廓及周围皮肤增厚、粗糙、皲裂、脱屑，面色萎黄，舌质淡，脉细等为特征的证候。

4.2.3.2.4
    血虚耳窍失养证  syndrome/pattern of auricular malnutrition due to blood deficiency
    因血虚亏损，不能上荣于耳，耳窍失充所致。临床以耳鸣，听力渐减，听音不真，面色淡白，舌质淡，脉细，或伴见头晕，目眩，少寐、多梦等为特征的证候。

4.2.3.2.5
    血虚鼻窍失养证  syndrome/pattern of nostril malnutrition due to blood deficiency
    因血虚亏损，不能上荣于鼻，鼻窍失养所致。临床以鼻干，嗅觉减退，鼻内黏膜萎缩、鼻甲缩小、鼻腔宽大，舌质淡，脉细，伴见面色无华，头晕、目眩等为特征的证候。

4.2.3.2.6
    血虚络损证  syndrome/pattern of blood deficiency damaging collaterals
    因秉质血虚，络脉失养，孙络伤损所致。临床以肢体未曾碰撞而时常出现瘀紫青斑，或目睛溢血，鼻衄，月经量多，漏下不止，舌质淡，脉细，伴见头晕，面色淡白，唇甲色淡等为特征的证候。

4.2.3.2.7
    血不荣筋证  syndrome/pattern of blood failing to nourish sinews
    血不濡筋证
    血不养筋证
    因血虚亏损，或阴津枯萎，不能荣养筋脉所致。临床以筋骨拘紧或萎软，手足震颤，甚则瘛疭，或肢体麻木、痉挛，屈伸不利，爪甲脆裂、干枯变形，舌质淡，脉细，伴见面色无华或萎黄，口唇指甲色淡等为特征的证候。

4.2.3.2.8
    血不养心证  syndrome/pattern of blood failing to nourish the heart
    因血虚亏损，不能涵养心神、心气所致。临床以精神恍惚，惊惕不安，健忘，失眠，多梦、遗精，可伴见胸闷，心悸、怔忡，口舌生疮，舌质淡或红，脉细结代或数促，伴见头晕，面色无华，口唇色淡等为特征的证候。

4.2.3.2.9
    血不养肝证  syndrome/pattern of blood failing to nourish the liver
    因久病耗伤阴血，血虚肝旺所致。临床以眩晕、耳鸣，烦躁、易怒，失眠、多梦，甚则肢体麻木、震颤或躁扰，口干或燥渴，面色淡白或潮红，舌质红，舌苔薄，脉弦细，或伴见斑疹，衄血，月经先期，崩漏，病情随情绪变化而加重或减轻等为特征的证候。

4.2.3.2.10
    血虚肠燥证  syndrome/pattern of blood deficiency with intestinal dryness
    血虚肠结证
    因血虚亏损，肠失濡养所致。临床以大便干结、艰涩难下，多日一便，或有便血，舌质淡，脉细涩，伴见面色淡白或萎黄，唇舌爪甲色淡等为特征的证候。

4.2.3.3
    血虚阴亏证  syndrome/pattern of yin depletion due to blood deficiency
    泛指因各种原因导致血虚和阴液亏损所引起的一类证候。

4.2.3.3.1
    血虚津亏证  syndrome/pattern of blood deficiency and fluid depletion
    因血虚亏损，误治或久病伤津，形体失养所致。临床以皮肤干枯，目涩、少泪，鼻燥、咽干，无汗，小便短少，大便干结，舌质淡或红，舌苔燥，脉细涩无力，伴见面白无华，唇甲淡白等为特征的证候。

4.2.3.3.2
    营血虚证  syndrome/pattern of nutrient blood deficiency
    营血不足证
    营血亏虚证
    因禀赋虚薄，或肺脾两虚，营血生成不足所致。临床以面色无华，唇甲淡白，毛发早白，或干枯易脱，头皮痒、白屑多，或初潮延后，月经量少，舌质淡红，舌苔少，脉细弱，或伴见少寐、多梦，气短、乏力，烦热、盗汗等为特征的证候。

4.2.3.3.3
    阴血亏虚证  syndrome/pattern of yin blood deficiency
    阴血亏损证
    阴虚血弱证
    阴虚血亏证
    因各种外感或内伤等原因导致阴液精血虚损，形体脏腑失养所致。临床以形体消瘦，面色萎黄，眩晕，心悸，失眠、多梦，舌质淡白或红，舌苔少，脉细或结代，伴见低热，肢体瘙痒或麻木、颤动等为特征的证候。

4.2.3.3.3.1
    阴血不足证  syndrome/pattern of yin blood insufficiency
    因各种外感或内伤等原因导致阴液精血虚损所致。临床以眩晕，心悸，失眠、多梦，形体消瘦，面色萎黄，舌质淡，脉细等阴血亏虚证之轻者为特征的证候。

4.2.3.3.3.2
    阴血虚衰证  syndrome/pattern of yin blood deficiency and debilitation
    因各种外感或内伤等原因导致阴液精血耗竭所致。临床以眩晕、心悸，动辄欲仆，消瘦羸弱，面色无华，肢体麻木或颤动，毛发脱落、稀疏，舌质淡白，舌苔少或无，脉细或结代，可伴见闭经，梦遗，不孕、不育等阴血亏虚证之重者为特征的证候。

4.2.3.4
    血枯证  syndrome/pattern of blood depletion
    泛指因禀赋虚薄，早婚、产多，或素患失血、虚痨，冲任空虚，血海干涸等所引起，以闭经、不孕等为特征的一类证候。

4.2.3.4.1
    血枯经闭证  syndrome/pattern of meridian closure due to blood depletion
    因素患失血、虚痨顽疾，或早婚、产多等耗伤肝肾精血，血海空虚所致。临床以闭经、不孕，或月经初潮较晚，周期延后量少，经色淡或暗，逐渐经闭，面色无华，形体羸瘦，舌质暗淡，或有瘀斑，脉细涩无力，或伴见潮热、盗汗，五心烦热等为特征的证候。

4.2.3.4.2
    血枯瘀阻证  syndrome/pattern of stasis stagnation due to blood depletion
    因精血不足，血海枯涸，瘀阻冲任所致。临床以下腹部有包块，经行腹痛，经色紫暗，有血块，甚则闭经、不孕，带下过少，阴中干涩，面色黯或萎黄，肌肤甲错，舌质暗，有瘀点、瘀斑，脉细涩等为特征的证候。

4.2.3.5
    亡血证  syndrome/pattern of blood prostration
    血脱证
    血脉损伤证
    因突发意外伤害，或手术、自残等，致使脉络破损，血液大量亡脱所致。临床以面色苍白，烦躁不安，呼吸气微、促急，精神淡漠，四肢逆冷，怔忡不已，舌质淡，脉芤，伴见血压迅速下降，各种大量出血或长期反复出血等征象为特征的危急证候。

4.2.3.6
    血虚兼夹证  syndrome/pattern of blood deficiency complex
    血虚夹实证
    泛指因血虚或阴血不足，外邪侵袭，或兼夹风、寒、湿、热、痰、瘀等内生邪实等所引起的一类证候。

4.2.3.6.1
    血虚肝旺证  syndrome/pattern of blood deficiency with liver hyperactivity
    因老年气血不足，或久病耗伤阴血，血虚生风化燥，肌肤失养所致。临床以皮肤干燥，抓破后有少量脱屑，血痕累累，可随情绪波动而发作、加剧或减轻，舌质红，舌苔薄，脉细数或弦数，伴见头晕、眼花，失眠、多梦，视歧、黑矇等为特征的证候。

4.2.3.6.2
    血虚感冒证  syndrome/pattern of common cold due to blood deficiency
    血虚外感证
    因秉质血虚，或大失血后，复感时邪所致。临床以发热，恶寒或微恶风寒，头痛，无汗或汗少，鼻塞、流涕，肢体痠楚，咳嗽，头晕，心悸，舌质淡，舌苔白，脉浮细或浮而无力，伴见面色不华，指甲苍白，唇淡等为特征的证候。

4.2.3.6.3
    血虚风盛证  syndrome/pattern of exuberant wind due to blood deficiency
    因血虚亏损，风从内生，或外感风邪所致。临床以头晕、眼花，皮肤干燥、瘙痒，肢体麻木或颤动，舌质淡，脉细，伴见面白无华，爪甲淡白等为特征的证候。

4.2.3.6.3.1
    血虚风袭证  syndrome/pattern of wind attacking due to blood deficiency
    血虚风扰证
    因秉质血虚，或血虚化风，蕴蓄肌腠，或外风侵袭络脉所致。临床以皮肤干燥、瘙痒、脱屑，或口眼喎斜，颜面或手足麻木不仁，舌质淡，脉细，伴见面白无华，唇甲淡白等为特征的证候。

4.2.3.6.3.2
    血虚风燥证  syndrome/pattern of wind dryness due to blood deficiency
    血虚肤燥生风证
    因血虚生风化燥，皮毛、筋脉失养所致。临床以皮肤粗糙，干燥脱屑，瘙痒，或枯皱皲裂，毛发干枯脱落，肌肤麻木，手足拘急，舌质淡，脉细，伴见面白无华，爪甲淡白，头晕眼花等为特征的证候。

4.2.3.6.3.3
    血虚动风证  syndrome/pattern of blood deficiency stirring wind
    血虚生风证
    血虚风动证
    因血虚亏损，形体筋脉失养，虚风内动所致。临床以肢体麻木，手足颤动，或胞睑振跳，舌质淡，脉细或弦，伴见头晕、眼花，面白无华，爪甲不荣等为特征的证候。

4.2.3.6.4
    血虚寒厥证  syndrome/pattern of blood deficiency and cold syncope
    因血虚亏损，寒邪直中或痹阻经络、血脉所致。临床以手足不温或逆冷，面色淡白，口不渴，肢端皮肤出现间歇性苍白、紫绀和潮红改变，或间歇性跛行，指趾黑斑、溃疡，或四肢疼痛、麻木，遇冷加重，舌质淡，舌苔白，脉沉细，或微细欲绝，可伴见身冷、踡卧，小腹冷痛，痛经等为特征的证候。

4.2.3.6.5
    血虚阳浮证  syndrome/pattern of yang floating due to blood deficiency
    因劳倦内伤，血虚气弱，阳气浮越所致。临床以眩晕、头胀，肌肤热，扣之灼手，面色潮红或淡白，烦渴、喜饮，舌质淡或红，脉细数，或脉洪大而虚，重按无力，伴见指甲色淡，心烦、易怒，失眠等为特征的证候。

4.2.3.6.6
    血虚内热证  syndrome/pattern of internal heat due to blood deficiency
    血虚发热证
    因血亏虚损，化生内热所致。临床以低热，盗汗，肌热、面红，燥渴，心烦，夜卧不安，甚则烦躁，小便短黄，大便干结，舌质淡，脉细或数，伴见面色无华，爪甲色白等为特征的证候。

4.2.3.6.7
    血虚挟痰证  syndrome/pattern of blood deficiency complicated by phlegm
    血虚痰阻证
    因血虚亏损，又有痰浊内阻所致。临床以面色萎黄或淡白，头晕、眼花，心悸、多梦，咳吐痰浊，舌苔腻，脉细滑，或伴见神识昏蒙、错乱，肌肤不仁，瘿瘤、瘰疬等为特征的证候。

4.2.3.6.8
    血虚挟瘀证  syndrome/pattern of blood deficiency complicated by stasis
    血虚血瘀证
    血虚瘀阻证
    因血亏虚损，又有瘀血内阻所致。临床以局部刺痛固定，妇女月经量少、色紫暗或有血块，痛经，闭经，舌质紫或有瘀点，脉细涩，伴见面色淡白或萎黄，头晕，眼花，心悸，多梦等为特征的证候。

4.2.3.6.9
    血虚邪恋证  syndrome/pattern of pathogenic factors lingering due to blood deficiency
    因血亏虚损，余邪留恋不去所致。临床以面、睑、唇、舌、甲色淡，头晕、眼花，肢体麻木，脉细等血虚征象外，伴见风或寒、暑、湿、燥、热、温毒等病邪留滞相应征象为特征的证候。

4.2.3.6.9.1
    血虚毒恋证  syndrome/pattern of toxin lingering due to blood deficiency
    血虚毒滞证
    因血虚亏损，邪毒留恋不去所致。临床以面、睑、唇、舌、甲色淡，头晕、眼花，脉细等血虚征象外，伴见温毒或热毒、湿毒、虫毒等病邪留滞相应征象为特征的证候。

4.2.4
    血燥证  syndrome/pattern of blood dryness
    泛指因津亏血虚化燥，肤腠失养，或虚风内动等所引起的一类证候。

4.2.4.1
    血燥失养证  syndrome/pattern of malnutrition due to blood dryness
    因津亏血虚化燥，肌肤或爪甲等失于润养所致。临床以头皮或肌肤干燥多屑，皮肤瘙痒，脱屑灰白，头发干枯，易于脱落，或爪甲增厚、反翘、枯而无泽，面色不华，唇舌、爪甲色淡，舌苔少而干，脉细无力等为特征的证候。

4.2.4.2
    血燥生风证  syndrome/pattern of blood dryness producing wind
    因津亏血虚化燥，形体失养，虚风内动所致。临床以皮肤干燥、脱屑、瘙痒，甚则枯皱、皲裂，或肢体震颤，手足麻木，肌肉瞤动，舌质淡，舌苔燥而少津，脉细弦或弱，伴见眩晕，面色不华，爪枯、筋挛等为特征的证候。

4.2.5
    血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis
    泛指因瘀血内结，阻滞气血，或血瘀化热，败血、动血，兼夹风痰水湿等邪实所引起的一类证候。

4.2.5.1
    瘀血内结证  syndrome/pattern of internal binding of blood stasis
    瘀血内阻证
    瘀结证
    泛指因瘀血凝积，阻滞气血，导致相关组织及脏腑器官功能障碍所引起的一类证候。

4.2.5.1.1
    血瘀气滞证  syndrome/pattern of blood stasis and qi stagnation
    因瘀血内结，气机郁滞所致。临床以腹胀，腹内癥块隐痛，或刺痛、拒按，或局部肿痛、青紫，舌质紫或有瘀点，脉弦细等为特征的证候。

4.2.5.1.2
    血瘀气逆证  syndrome/pattern of blood stasis and counterflow of qi
    因产后血瘀气逆，并走于上，扰乱心神所致。临床以产后恶露不下，或下也甚少，小腹疼痛、拒按，甚则心下满闷，气粗、喘促，恶心、呕吐，神昏、口噤，不省人事，两手握紧，面色青紫，唇舌紫暗，脉沉细等为特征的证候。

4.2.5.1.3
    血瘀络滞证  syndrome/pattern of blood stasis and collaterals stagnation
    血瘀络阻证
    因瘀血内结，阻滞络脉所致。临床以面色黧黑，肌肤甲错，肢体末端及爪甲青紫，口唇紫暗，舌质紫暗，或有瘀点，脉弦涩等为特征的证候。

4.2.5.1.4
    干血内结证  syndrome/pattern of internal mixture of blood dryness
    因久病阴血亏损，干血内结，地道不通所致。临床以月经量少，渐至经闭不行，面目黯黑，肌肤甲错，身体羸瘦，舌质紫暗，有瘀点、瘀斑，脉沉细涩，可伴见骨蒸潮热，腹满或痛，不思饮食等为特征的证候。

4.2.5.1.5
    血瘀成积证  syndrome/pattern of  accumulation due to blood stasis
    血瘀积结证
    瘀血内积证
    瘀血留积证
    因瘀血内结成积所致。临床以腹部肿块日渐增大，质地坚硬，腹痛、固定不移，面目黯黑，形体消瘦，舌质紫暗，或见瘀斑，舌苔薄白，脉细涩，或伴见闭经、不孕，阳痿、不育等为特征的证候。

4.2.5.2
    血瘀兼夹证  syndrome/pattern of blood stasis complex
    泛指因血瘀内结，兼夹风、寒、湿、热、痰、燥等邪实所引起的一类证候。

4.2.5.2.1
    血瘀风燥证  syndrome/pattern of blood stasis and wind dryness
    因瘀血内阻，化燥生风，瘀结于肌腠所致。临床以四肢散发豆粒大灰褐色坚实结节，瘙痒，挠抓血痂，皮肤粗糙、肥厚、干燥，色紫红或紫褐，舌质紫暗，舌苔薄，脉涩等为特征的证候。

4.2.5.2.2
    血瘀痰滞证  syndrome/pattern of blood stasis with phlegm stagnation
    血瘀痰凝证
    因肝脾郁结，或冲任失调，血瘀痰凝互结所致。临床以局部触及较大肿块，质地圆滑，推之可移，或坚实木硬，重坠不适，舌质暗红，舌苔薄腻，脉弦滑或涩，可伴见胸胁牵痛，烦闷急躁，月经不调，痛经等为特征的证候。

4.2.5.2.3
    血瘀水停证  syndrome/pattern of blood stasis and water retention
    因瘀血内阻，水液停聚所致。临床以腹内癥块、刺痛，腹大而胀，闭经，浮肿，小便不利，或局部青紫、漫肿胀痛，舌质淡紫，或有瘀点，脉涩等为特征的证候。

4.2.5.2.4
    血瘀化热证  syndrome/pattern of blood stasis transforming into heat
    瘀血化热证
    血瘀化火证
    因血瘀内结，壅滞化热所致。临床以局部固定刺痛、灼痛感，或有青紫肿块，午后或夜间发热，或自觉患处发热，口干、不欲饮，舌质暗红，或有瘀点、瘀斑，脉涩而数等为特征的证候。

4.2.5.2.5
    血瘀成痈证  syndrome/pattern of carbuncle due to blood stasis
    因血瘀内结，郁而化热成痈，腐败气血所致。临床以局部肿胀疼痛持续加重，拒按，按之有波动感，或发热不退，咳吐或下利腥臭脓血，舌质暗滞，或见瘀斑，脉弦紧或数，可伴见胸胁脘腹疼痛等为特征的证候。

4.2.5.2.6
    血瘀肉腐证  syndrome/pattern of muscle putrescence due to blood stasis
    因血瘀络滞，瘀久化热，热盛肉腐所致。临床以局部肿块破溃，脓多稠厚，夹杂黯紫色血块，或肢端肿胀、青紫或紫黑，局部溃烂滋水，灼痛、刺痛，入夜尤甚，舌质红绛或紫暗，有瘀点、瘀斑，舌苔黄腻或糙，脉弦滑或涩数等为特征的证候。

4.2.5.2.7
    血败肉腐证  syndrome/pattern of blood depletion and muscle putridity
    因血瘀壅滞化毒，肉腐血败，耗损气阴所致。临床以脓肿破溃，脓血清稀，久不敛口，或咳唾脓痰，下利黏冻，赤白浊下，反复迁延，精神委顿，形体羸瘦，舌质偏淡，舌苔白或黄，脉虚数无力，或伴见潮热、低热不已，胸胁胀痛，咳喘、气急，腹痛、久泻等为特征的证候。

4.2.5.2.8
    血瘀动血证  syndrome/pattern of blood stasis stirring the blood
    因瘀血内阻，血溢于脉外所致。临床以出血，血色紫暗，夹见血块，舌质暗淡或紫，有瘀点、瘀斑，脉细涩，伴见局部刺痛，固定不移，或肢体青紫色斑块、血肿等为特征的证候。

4.3
    阴证类  category of yin syndromes/patterns
    泛指因各种原因造成阴液耗损，或阴液生成不足，或阴寒邪毒凝滞、闭结等所引起的一类证候。
    注： 包括阴寒证、阴毒证、阴虚证、阴阳失调证等。

4.3.1
    阴寒证  syndrome/pattern of yin cold
    泛指阴寒邪气凝滞气血，或久病伤阳，阴寒内聚或闭阻阳气所引起的一类证候。

4.3.1.1
    阴寒凝滞证  syndrome/pattern of yin cold congelation and stagnation
    因阴寒之邪痹阻阳气，寒邪凝滞所致。临床以胸、脘、胁、腹冷痛或闷痛、掣痛，时作时止，或局部漫肿，遇寒则痛甚，舌质淡或紫暗，舌苔白滑，脉沉迟或紧，伴见精神萎靡，面色苍白，四肢不温，口淡、不渴，小便清长等为特征的证候。

4.3.1.2
    阴寒凝聚证  syndrome/pattern of yin cold congelation and accumulation
    因阴寒凝滞气血，蕴结肌腠筋骨所致。临床以局部肿块或漫肿，质地软韧，皮色紫暗，或关节肿胀、冷痛，屈伸不利，面色苍白，四肢不温，小便清长，口淡、不渴，舌质淡暗，舌苔白腻，脉沉迟或弦紧等为特征的证候。

4.3.1.3
    阴寒内闭证  syndrome/pattern of yin cold blocking the internal
    因阴寒邪毒直中，或秉质阳虚，阴寒内伏，闭阻气机所致。临床以面赤、身热，或寒颤、肢冷，或吐或利，或小腹绞痛，大便不通，或咳喘、气急，掣引胸胁，咳唾痰涎，甚则昏沉不省，舌卷、囊缩，舌质淡胖或青紫，舌苔白或黑滑，脉沉迟细微，或反浮大无根，伴见踡卧、烦躁，浮肿，手足指（趾）甲皆青等为特征的证候。

4.3.2
    阴毒证  syndrome/pattern of yin toxin
    泛指因阴寒邪毒，凝聚气血，壅结于肌腠，或蕴聚营血，外发于肌表所引起的一类证候。

4.3.2.1
    阴寒疫毒证  syndrome/pattern of yin cold and pestilence
    阴毒外发证
    因阴寒疫毒蕴聚营血，外发于肌表所致。临床以面目唇爪青黑，身痛如被杖，或阴斑如蚊迹状，舌质淡或暗，舌苔白，脉沉或弦，伴见咽喉痛，手足厥冷，身不甚热等为特征的证候。

4.3.2.2
    阴毒凝结证  syndrome/pattern of yin toxin congelation and stagnation
    阴毒凝聚证
    因阴寒邪毒凝聚气血，壅结于肌腠所致。临床以局部肿块坚硬，不痛、不胀，初起皮色如常，推之可移，渐呈橘皮样变，触按或痛，舌质淡，舌苔白腻，脉弦细或涩，伴见形寒、畏寒，四肢不温等为特征的证候。

4.3.3
    阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency
    泛指各种原因致使阴精津液亏损，形体、脏腑、官窍等失于濡养，或阴不制阳，兼夹风、热、痰、湿、水、毒、瘀滞等内外诸邪所引起的一类证候。

4.3.3.1
    阴液亏虚证  syndrome/pattern of yin humor deficiency
    阴液不足证
    阴虚液亏证
    因外感诸邪入里化燥，或瘟热邪入阴分，失治误治，伤津耗液，或饮食、劳伤损及脏腑，阴液生成不足，髓海空虚所致。临床以形体消瘦，皮肤干瘪，眼眶凹陷，眼鼻口咽干燥，烦渴引饮，或眩晕不止，脑鸣、耳鸣，记忆力下降，关节僵硬，屈伸不利，胫酸、骨痛，耳鸣，舌体瘦小，舌苔少或无，脉细弱无力等为特征的证候。

4.3.3.1.1
    阴津亏虚证  syndrome/pattern of yin fluid deficiency
    阴津不足证
    阴虚津亏证
    因阴津不足或亏耗，形体失养所致。临床以口干、咽燥，烦渴引饮，皮肤干燥，眼眶微陷，小便短黄，大便干结，舌质红，舌苔少而干，脉细数，可伴见形瘦，盗汗等为特征的证候。

4.3.3.1.2
    阴液涸竭证  syndrome/pattern of yin humor exhaustion
    阴液乏竭证
    因热病邪入阴分，或剧烈吐泻，久病虚损，阴液耗竭所致。临床以低热或身热夜甚，烦渴引饮，皮肤干燥、无汗，目陷、脱形，小便少，大便干结，或肌肤甲错，关节僵硬、变形，舌质深绛，舌苔光剥或无，脉细弱等为特征的证候。

4.3.3.1.3
    阴伤证  syndrome/pattern of yin damage
    伤阴证
    因热病耗伤阴津，或久病伤损阴液所致。临床以低热、颧红，口燥、咽干，咽痛，小便短黄，舌质红或干绛，舌苔少或剥脱，脉细数，或伴见手足心热，盗汗、消瘦等为特征的证候。

4.3.3.1.3.1
    腑实阴伤证  syndrome/pattern of fu-organ excess and yin damage
    因外感热病腑实热盛，阴津损伤所致。临床以身热，腹满、胀痛，或干咳、少痰，舌质红，舌苔黄燥或焦黑，脉沉细或数，伴见口干、唇燥，小便短少，大便干结等为特征的证候。

4.3.3.1.3.2
    疹后阴伤证  syndrome/pattern of yin damage after eruption
    因痧毒与正气相争，邪退阴伤所致。临床以痧疹布齐、渐消，身热渐退，或低热不去，痧疹咽喉肿烂、疼痛渐减，唇燥、口干，舌质红、少津，舌苔剥脱，脉细数，可伴见干咳，食欲不振，皮肤脱屑等为特征的证候。

4.3.3.1.3.3
    阴伤胃败证  syndrome/pattern of yin damage and stomach failure
    因外感或内伤诸病，严重伤损阴液，败坏胃气所致。临床以口舌糜烂，食欲不振，呃逆、嗳气，口干、少津，舌质红绛或暗，舌光如镜，脉细数，可伴见腹胀，泄泻，消瘦等为特征的证候。

4.3.3.2
    阴虚内燥证  syndrome/pattern of yin deficiency with internal dryness
    泛指因阴液亏虚，或化生内燥，脏腑、官窍等失于濡养所引起的一类证候。

4.3.3.2.1
    阴虚肠燥证  syndrome/pattern of yin deficiency with intestinal dryness
    因阴液亏虚，肠失濡润所致。临床以大便多日一便，干涩难下，状如羊屎，口鼻、咽喉、皮肤等干燥，舌质红而干，舌苔少或焦黄，脉细数等为特征的证候。

4.3.3.2.2
    阴虚血燥证  syndrome/pattern of yin deficiency and blood dryness
    因阴液亏虚，化燥耗血所致。临床以头晕、目眩，口干、咽燥，皮肤干涩、瘙痒，毛发枯萎，口舌溃疡，舌质红而干裂，舌苔少，脉细数，伴见烘热、盗汗，面色潮红等为特征的证候。

4.3.3.2.3
    阴虚失濡证  syndrome/pattern of scanty moisture due to yin deficiency
    泛指因阴液亏虚，肌肤、官窍失于濡养所引起的一类证候。

4.3.3.2.3.1
    肌肤失养证  syndrome/pattern of skin and muscle malnutrition
    因阴血亏损，不能润养肌肤所致。临床以皮肤干燥、粗燥，瘙痒、脱屑，甚则皲裂，肌肤甲错，毛发枯脱，或肌肤麻木，局部触觉迟钝或消失，舌质淡，脉细，或伴见头晕、眼花，面色无华，爪甲淡白，失眠等为特征的证候。

4.3.3.2.3.2
    阴虚耳窍失濡证  syndrome/pattern of scanty moisture in ears due to yin deficiency
    因阴液亏虚，耳窍失养所致。临床以耳胀，耳鸣，听力逐渐减退，甚则耳聋，或鼓膜穿孔，耳内流脓，口干、咽燥，舌质红，舌苔少，脉细或数，可伴见眩晕，低热，潮热、颧红，盗汗等为特征的证候。

4.3.3.2.3.3
    阴虚鼻窍失濡证  syndrome/pattern of scanty nasal moisture due to yin deficiency
    因阴液亏虚，鼻窍失养所致。临床以鼻内干燥、少涕、刺痒，或有灼热不适感，时或鼻衄，不闻香臭，检查可见鼻腔宽大，黏膜干燥，鼻甲萎缩、结痂或带血，舌质红而干，舌苔少，脉细数，伴见口燥、咽干，潮热、颧红等为特征的证候。

4.3.3.2.3.4
    阴虚咽喉失濡证  syndrome/pattern of scanty moisture in throat due to yin deficiency
    因阴液亏虚，咽喉失养所致。临床以咽喉灼热微痛，或微红、潮红，或有异物感，或局部糜烂，声音嘶哑，舌质红而干，舌苔少，脉细数，伴见咽燥、干痒，口渴、喜饮等为特征的证候。

4.3.3.3
    阴精亏虚证  syndrome/pattern of yin essence deficiency
    泛指因先天禀赋不足，或邪热耗伤阴液，或五志过极、房事不节等耗损阴精所引起的一类证候。

4.3.3.3.1
    阴虚精亏证  syndrome/pattern of yin deficiency and essence depletion
    阴精不足证
    因先天禀赋不足，或久病虚损、房事不节等耗损阴精所致。临床以形体消瘦，腰膝酸软，头晕，耳鸣，记忆力减退，阳痿、精少，闭经，不孕、不育，舌质红，舌苔少，脉虚细，伴见五心烦热，盗汗，口干，咽燥等为特征的证候。

4.3.3.3.2
    真阴亏虚证  syndrome/pattern of genuine yin deficiency
    真阴不足证
    因先天禀赋不足，或久病虚损，耗伤真阴，阴不制阳所致。临床以未老先衰，身形矮小，羸瘦、干枯，肌肤甲错，燥渴、咽干，齿摇、发落，五心烦热，盗汗，腰膝无力，舌体瘦小，舌质红或绛，有裂纹或面光如镜，脉细数无力，可伴见伛偻、蹒跚，反应迟钝，健忘、失眠，遗精、梦交，不孕、不育等为特征的证候。

4.3.3.4
    阴液亏脱证  syndrome/pattern of yin humor deficiency and prostration
    泛指因高热、剧烈吐泻、大出血，或久病虚损，阴液亏耗、虚脱，或真阴衰竭所引起的一类危重证候。

4.3.3.4.1
    阴虚液脱证  syndrome/pattern of yin deficiency with humor prostration
    因阴液亏耗欲脱所致。临床以身热、面赤，躁扰不宁，气促难续，口渴、欲饮冷，目眶内陷，皮肤干瘪，或时常晕厥，脑鸣、耳聋，甚则汗出、谵妄，舌质红，舌有裂纹、光滑如镜，脉细弱、疾数等为特征的证候。

4.3.3.4.2
    亡阴证  syndrome/pattern of yin prostration
    真阴衰竭证
    阴脱证
    因体液大量耗损，真阴衰竭所致。临床以身热，肢温，汗出如油，呼吸气粗，躁扰、谵妄，形体干瘪，眼眶深陷，面红、唇枯，渴喜饮冷，小便少或闭，舌质暗红，舌裂无津，脉细疾数等为特征的证候。

4.3.3.5
    阴虚兼夹证  syndrome/pattern of yin deficiency complex
    阴虚夹实证
    泛指因阴虚兼夹风、寒、湿、热、痰、瘀、毒等内外诸邪所引起的一类证候。

4.3.3.5.1
    阴虚感冒证  syndrome/pattern of common cold due to yin deficiency
    阴虚外感证
    因秉质阴虚，或久病伤阴，复感时邪所致。临床以发热，微恶风寒，少汗，鼻塞，流涕，头身疼痛，或干咳，少痰，舌质红而少津，舌苔少，脉浮细数，伴见平素五心烦热，或手足心热，时常盗汗，口燥、咽干，形体消瘦等为特征的证候。

4.3.3.5.2
    阴虚热盛证  syndrome/pattern of yin deficiency with exuberant heat
    阴虚内热证
    因阴液亏虚，虚热内生，或兼夹邪热所致。临床以潮热或午后热甚，两颧潮红，盗汗，烦躁，口干，小便短黄，大便干结，舌质红而干，舌苔少，脉细数，或伴见干咳，咯血等为特征的证候。

4.3.3.5.2.1
    阴虚热郁证  syndrome/pattern of yin deficiency with heat stagnation
    阴虚郁热证
    因阴液亏虚，兼挟郁热所致。临床以五心烦热，午后颧红，胸胁胀闷、灼痛，舌质红而干，舌苔少，脉弦细数，伴见眩晕，易怒，口苦，口干，小便短黄等为特征的证候。

4.3.3.5.2.2
    阴虚血热证  syndrome/pattern of yin deficiency and blood heat
    因阴液亏虚，热迫血分所致。临床以低热、颧红，心烦，口渴，咽干、痒痛，小便短黄，大便干结，舌质红，舌苔少或花剥，脉细数，或伴见咳血，衄血，斑疹，月经先期，崩漏等为特征的证候。

4.3.3.5.2.3
    阴虚余热证  syndrome/pattern of yin deficiency with remnant heat
    因阴液亏虚，余热未尽所致。临床以心烦，懊憹，低热或夜热早凉，伴见形体消瘦，颧红，盗汗，咽干，口渴，舌质红，舌苔薄黄，脉细数等为特征的证候。

4.3.3.5.3
    阴虚夹湿证  syndrome/pattern of yin deficiency with mixed dampness
    因阴液亏虚，湿邪停留所致。临床以头重如裹，关节酸痛沉重，或胸闷、腹胀，纳呆，小便混浊，大便溏薄，白带增多，舌质红，舌苔腻，脉细濡或滑，伴见低热，颧红，盗汗等为特征的证候。

4.3.3.5.3.1
    阴虚湿阻证  syndrome/pattern of dampness obstruction due to yin deficiency
    阴虚湿困证
    因阴液亏虚，湿浊阻滞所致。临床以肢体困重，口腻，食少，胸脘痞闷，面目浮肿，舌质红，舌苔腻，脉细滑，伴见低热，盗汗等为特征的证候。

4.3.3.5.3.2
    阴虚湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat due to yin deficiency
    因阴液亏虚，湿热内阻所致。临床以五心烦热，小便淋涩灼痛，口苦或腻，渴不欲饮，肢体困重，舌质红，舌苔黄腻，脉细滑数，伴见低热，盗汗，午后颧红等为特征的证候。

4.3.3.5.4
    阴虚痰阻证  syndrome/pattern of yin deficiency with phlegm obstruction
    阴虚痰结证
    阴虚痰湿证
    阴虚痰浊证
    因阴液亏虚，痰湿内阻所致。临床以胸闷，痰多黏稠，肢体困重，口腻，或生痰核瘰疬，舌质红，舌苔腻，脉细滑，伴见五心烦热，颧红，盗汗等为特征的证候。

4.3.3.5.4.1
    阴虚痰热证  syndrome/pattern of yin deficiency with phlegm-heat
    阴虚痰火证
    因阴液亏虚，痰热内阻所致。临床以咳嗽，胸闷或痛，咯痰黄稠，甚则痰血，舌质红，舌苔黄腻，脉细滑数，伴见低热、盗汗，午后颧红，五心烦热，咽干，口渴等为特征的证候。

4.3.3.5.4.2
    阴虚痰恋证  syndrome/pattern of yin deficiency with phlegm lingering
    因阴液亏虚，痰浊留恋所致。临床以干咳、久咳，痰少黏稠，不易咯出，舌质红，舌苔少，脉细滑，伴见五心烦热，颧红，盗汗等为特征的证候。

4.3.3.5.5
    阴虚水停证  syndrome/pattern of yin deficiency with water retention
    因阴液亏虚，水饮内停所致。临床以肢体或局部水肿，小便短少，舌质偏红，舌苔少，脉濡细，伴见五心烦热，口燥、咽干等为特征的证候。

4.3.3.5.6
    阴虚毒盛证  syndrome/pattern of yin deficiency with exuberant toxin
    因阴液亏虚而热毒、火毒、水毒等邪毒壅盛所致。临床以潮热，盗汗，舌质红，舌苔少，脉细数，伴见风毒、热毒、火毒、水毒内蕴等相应征象为特征的证候。

4.3.3.5.6.1
    阴虚毒恋证  syndrome/pattern of yin deficiency with toxin lingering
    阴虚毒滞证
    阴虚邪恋证
    阴虚邪留证
    因阴液亏虚，邪毒留滞所致。临床以潮热或低热不去，颧红、盗汗，咽干、口燥，舌质红，舌苔少，脉细数，伴见邪毒滞留或余邪留恋等相应征象为特征的证候。

4.3.3.5.6.2
    阴虚风毒证  syndrome/pattern of yin deficiency and wind toxin
    因风毒疫邪侵入伤口，正邪相争，耗伤阴血，阴虚邪留所致。临床以抽搐渐止，头晕，心悸，面色萎黄，口渴，牙关不适，偶作痉挛，或肌肤有蚁行感，屈伸不利，舌质红，脉细弱无力等为特征的证候。

4.3.3.5.6.3
    阴虚热毒证  syndrome/pattern of yin deficiency with heat toxin
    阴虚火毒证
    因秉质阴虚，热毒久结，或化火灼损阴血所致。临床以胸痛、咳嗽，痰中带血，或胃脘灼痛，或肛周肿痛、溃脓，甚则咯血或呕血、便血不止，羸瘦脱形，舌质红，舌苔薄黄，脉细数或虚数无力，伴见低热或壮热不退，颧赤，面色潮红，烦躁，口渴，盗汗等为特征的证候。

4.3.3.5.6.4
    阴虚水毒证  syndrome/pattern of yin deficiency and water toxin
    因秉质阴虚，水毒内蕴，或久积耗损真阴所致。临床以腹胀、浮肿，甚则腹大如鼓，尿少或尿闭，恶心、呕吐，呼气秽浊，面色晦暗，舌质嫩红，舌苔垢腻，或光滑如镜，脉沉细或数，伴见潮热、颧赤，眩晕、头痛，烦躁，肢体震颤，衄血等为特征的证候。

4.3.3.5.7
    阴虚气滞证  syndrome/pattern of yin deficiency with qi stagnation
    因阴液亏虚，气机阻滞所致。临床以胸胁或脘腹、头目胀痛，肠鸣矢气，或嗳气、太息，舌质红，脉弦细，伴见五心烦热，颧红、盗汗，咽干、口燥等为特征的证候。

4.3.3.5.8
    阴虚血瘀证  syndrome/pattern of yin deficiency and blood stasis
    阴虚瘀热证
    因阴液亏虚，兼挟瘀热所致。临床以局部刺痛，或出血挟块，血色紫暗，舌有瘀斑、瘀点，脉细涩，伴见午后低热，或五心烦热，口燥，咽干等为特征的证候。

4.3.3.5.9
    阴虚火旺证  syndrome/pattern of yin deficiency with effulgent fire
    阴虚火动证
    阴虚火浮证
    因阴分亏损，阴虚阳亢，虚火炽盛所致。临床以骨蒸潮热，低热或烘热，烦躁、易怒、失眠，头胀、眩晕，口燥、咽痛，大便干结，小便短赤，或阳强易举，遗精，梦交，舌质红、少津，中有裂纹，舌苔少或无，脉细数，甚或伴见衄血、咳血、吐血，便血，崩漏等各种血症，血色鲜红等为特征的证候。

4.3.3.5.9.1
    阴虚火炎证  syndrome/pattern of yin deficiency and fire flaming
    因阴虚火旺，上攻官窍，灼损脉络所致。临床以白睛溢血，或鼻衄、齿衄、舌衄，咳唾痰血，或喉关潮红，口舌溃疡，经行口糜等，反复发作，甚则局部肿痛溃烂，舌质红，舌苔少，脉细数，伴见头晕、耳鸣，面部烘热，五心烦热，口干，心烦、少寐等为特征的证候。

4.3.3.5.9.2
    阴虚火炽证  syndrome/pattern of yin deficiency and fire exuberance
    因温热邪气久羁，或肾水亏于下，心火炎于上，水亏火旺所致。临床以身热夜甚，消渴，心烦、躁扰，昏谵或不寐，舌质红绛，舌苔少或无，脉细数等为特征的证候。

4.3.3.5.9.3
    阴虚动血证  syndrome/pattern of yin deficiency and blood stirring
    因阴液亏虚，虚热迫血妄行所致。临床以咳血或吐血，衄血，尿血，便血，妇女月经量多，舌质红绛，舌有裂纹，舌苔少或无，脉细数，伴见五心烦热，午后颧红，形体消瘦，盗汗等为特征的证候。

4.3.3.5.10
    阴虚动风证  syndrome/pattern of yin deficiency and wind stirring
    阴虚风动证
    阴虚肝风内动证
    虚风内动证
    因阴液亏虚，经脉失养，虚风内动所致。临床以眩晕欲仆，肢体麻木，手足颤动或瘈疭，口眼抽动，舌质红，舌面光滑如镜，或有裂纹，脉细数或弦，伴见形体消瘦，五心烦热，口燥，咽干等为特征的证候。

4.3.4
    阴阳失调证  syndrome/pattern of imbalance between yin and yang
    泛指邪正相争，致使阴阳不和而出现偏盛、偏衰或互损、两伤、格拒、亡失等病机改变为特征一类证候。

4.3.4.1
    阴阳两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of yin and yang
    阴阳两亏证
    阴损阳亏证
    因阴液阳气俱亏所致。临床以神疲、乏力，畏寒、肢冷，动辄汗出，盗汗，五心烦热，舌质淡、少津，脉弱而数，可伴见眩晕，耳鸣，心悸，健忘，胸闷、气短，久咳、喘促，腰膝酸软等脏腑虚损相应征象为特征的证候。

4.3.4.1.1
    阴损及阳证  syndrome/pattern of detriment of yin affecting yang
    因秉质阴虚，或邪伤阴液，病久及阳所致。临床以低热不已，或夜热昼凉，烦渴引饮，皮肤及眼鼻口咽干燥，自汗、盗汗，汗出，畏冷，神疲、乏力，大便先硬后溏，舌体偏瘦，舌质红，舌苔少或无，脉虚细无力，或伴见眩晕，耳鸣，胫酸、骨痛，衄血等为特征的证候。

4.3.4.1.2
    阳损及阴证  syndrome/pattern of yang detriment affecting yin
    因秉质阳虚，或邪伤阳气，病久伤阴所致。临床以神疲、乏力，畏寒、肢冷，面色淡白，午后低热，两颧潮红，口渴、咽干，动辄汗出，夜寐不安，盗汗浸衣，舌质胖，边有齿痕，舌苔白而少津，脉迟缓无力，或伴见眩晕，水肿，小便不利等为特征的证候。

4.3.4.2
    阴虚阳亢证  syndrome/pattern of yin deficiency and yang hyperactivity
    因阴液亏虚，阳失制约而偏亢所致。临床以头胀晕痛，烦躁、易怒，失眠，目赤胀痛，或潮热、盗汗，两颧潮红，口干、咽燥，舌质红而干，脉细数或弦等为特征的证候。

4.3.4.2.1
    阴虚阳浮证  syndrome/pattern of yin deficiency with yang floating
    因阴液亏虚，不能制阳，阳气上浮所致。临床以颜面烘热，两颧潮红，形体消瘦，盗汗，头晕、目眩，烦躁，失眠，舌质红，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

4.3.4.3
    阴盛阳虚证  syndrome/pattern of yin exuberance and yang deficiency
    阴盛阳衰证
    因寒邪偏盛，损耗阳气，或阳虚不能制阴，阴寒内盛所致。临床以面色苍白或㿠白，大便溏泄，小便清长，形寒、肢冷，甚或四肢厥逆，舌质淡嫩，脉沉迟或微，或伴见水肿，臌胀，痰饮，喘咳，心悸，腹泻、腹痛等为特征的证候。

4.3.4.4
    阴竭阳脱证  syndrome/pattern of yin exhaustion and yang prostration
    因阴液枯涸，阳无所附，随之而脱所致。临床以剧烈吐泻，皮肤干瘪，目眶凹陷，骤然汗出如油，或冷汗淋漓，四肢厥冷，喘促气短，呼多吸少，口开、目合，舌质红，舌苔少或无，脉微细欲绝，可伴见精神萎靡，或烦躁不安等为特征的证候。

4.4
    阳证类  category of yang syndromes/patterns
    泛指因阳热偏盛，或温热邪毒，壅闭脏腑气血，或因各种原因致使阳气耗损，功能减退，或兼夹内生诸邪所引起的一类证候。
    注： 包括阳实证、阳虚证等。

4.4.1
    阳实证  syndrome/pattern of yang excess
    泛指阳热偏盛，或温热邪毒，壅闭脏腑气血等所引起的一类证候。
    注： 包括火热证、阳毒证等。

4.4.1.1
    阳毒证  syndrome/pattern of yang toxin
    阳毒外发证
    因阳毒或疫毒侵袭，内蕴咽喉，外发于肌腠，邪入血分所致。临床以发热，或燥热、烦闷，面赤，肢体发斑、赤如锦纹，舌质红，舌苔焦黄，脉浮大而数，可伴见咽痛，咯吐脓血，下痢赤白，妄言、狂走等为特征的证候。

4.4.2
    阳虚证  syndrome/pattern of yang deficiency
    阳虚证类
    泛指因各种原因致使阳气亏损，脏腑机能衰退，或阳不制阴，甚或亡阳等引起的一类证候。

4.4.2.1
    阳气亏虚证  syndrome/pattern of yang qi deficiency
    泛指因秉质阳虚，或久病损伤阳气，温煦、推动失职，脏腑机能衰退等所引起的一类证候。

4.4.2.1.1
    阳气不足证  syndrome/pattern of yang qi insufficiency
    因秉质阳虚，或久病伤及阳气，温煦、推动失职所致。临床以畏寒、肢冷，神疲、乏力，动辄汗出，面色淡白，口淡、不渴，或喜热饮，小便清长，大便溏薄，舌质淡胖，舌苔白，脉沉迟无力等为特征的证候。

4.4.2.1.2
    阳气虚衰证  syndrome/pattern of yang qi depletion
    因阳气虚损，脏腑机能严重衰退所致。临床以形寒、畏冷，四肢不温或厥逆，面色苍白或㿠白，精神萎靡，踡卧、嗜睡，口不渴，小便失禁或自遗，大便溏薄，水谷不分，舌质淡胖或暗滞，边有齿痕，脉沉迟无力，或伴见喘促、气短，心悸、怔忡，癃闭、浮肿，头摇、肢颤等为特征的证候。

4.4.2.1.3
    阳虚内寒证  syndrome/pattern of yang deficiency with internal cold
    阳虚寒盛证
    因阳气亏虚，阴寒内生所致。临床以恶寒、喜暖，肢冷、踡卧，面色苍白，精神委顿，四肢不温或厥冷，口淡、不渴，痰涎或带下清稀，小便清长，大便溏薄，舌质淡胖嫩，舌苔白而润滑，脉沉迟弱等为特征的证候。

4.4.2.1.4
    元阳亏虚证  syndrome/pattern of primordial yang depletion
    因先天禀赋虚薄，或久病、重病伤损元阳所致。临床以遗精、早泄，或精少不育，闭经、不孕，或头眩、晕仆，动辄心悸、怔忡，或五更泄泻，完谷不化，小便频数、清长，舌质淡胖，舌苔白，脉沉迟，尺部弱，伴见精神萎靡，面色㿠白，形寒、畏冷，四肢不温，腰膝酸软，齿浮、齿摇等为特征的证候。

4.4.2.1.5
    阳伤证  syndrome/pattern of yang impairment
    伤阳证
    因阴寒邪毒直中脏腑，损伤阳气，或久病劳伤阳气所致。临床以形寒、畏冷，四肢不温，面色苍白，倦怠、嗜卧，口淡、不渴，小便清长，大便溏薄，舌质淡胖，舌苔白，脉沉迟无力，伴见外邪侵袭或脏腑虚衰等相应征象为特征的一类证候。

4.4.2.1.5.1
    寒燥伤阳证  syndrome/pattern of cold-dryness consuming yang
    因寒燥侵袭，损伤阳气所致。临床以恶寒或畏寒，形寒，面色苍白，伴见口、鼻、咽干燥，干咳、痰少，舌质淡，舌苔白而干，脉沉迟等为特征的证候。

4.4.2.1.5.2
    外寒伤阳证  syndrome/pattern of external cold impairing yang
    因寒邪外袭或直中，损伤阳气所致。临床以形寒、畏冷，面色苍白，甚则四肢厥冷，战栗，出冷汗，舌质淡暗或青紫，脉沉迟或弦紧，可伴见脘腹绞痛、冷痛，喜温、喜按，呕吐，腹泻等为特征的证候。

4.4.2.2
    阳虚失煦证  syndrome/pattern of yang lacking warmth
    泛指因阳气亏虚，或清阳不升，官窍不得充养或失煦所引起的一类证候。

4.4.2.2.1
    清阳不升证  syndrome/pattern of lucid yang failing to rise
    清气不升证
    因中气不足，或脾虚湿困，清阳之气不能上濡清空所致。临床以头重昏沉，嗜睡、乏力，健忘，食少、纳呆，面白虚浮，大便溏薄，舌质淡或润，舌苔白，脉缓弱无力，或伴见眼睑下垂，视物不清，耳闷似堵，齿浮、齿摇，咀嚼无力，四肢不温等为特征的证候。

4.4.2.2.2
    阳虚鼻窍失煦证  syndrome/pattern of nostril disorder due to yang deficiency
    因阳气亏虚，鼻窍失于温养所致。临床以鼻塞、流清涕，遇冷尤甚，喷嚏时作，鼻黏膜肿胀、色淡，舌质淡，脉弱，伴见畏寒，肢凉，面白等为特征的证候。

4.4.2.2.3
    阳虚耳窍失煦证  syndrome/pattern of auricular disorder due to yang deficiency
    因阳气亏虚，耳窍失于温养所致。临床以头晕，耳鸣，听力障碍，或中耳积液，鼓膜穿孔、流脓清稀，舌质淡，脉沉细，伴见畏寒，肢凉，面白等为特征的证候。

4.4.2.3
    虚阳外越证  syndrome/pattern of external floating of yang deficiency
    虚阳上浮证
    虚阳浮越证
    泛指阳虚阴盛，格阳于上，或虚阳浮越，元阳外脱等所引起的一类证候。

4.4.2.3.1
    戴阳证  syndrome/pattern of true cold disease with false heat manifestation
    因阳虚阴盛，格阳于上所致。临床以两颧淡红如妆，躁扰不宁，口咽干燥，皮肤灼热，脉浮大，按之空虚无力，或微细欲绝，伴见足胫逆冷，小便清长，大便溏薄，口鼻作衄等为特征的证候。

4.4.2.3.2
    元阳欲脱证  syndrome/pattern of collapse due to primordial yang deficiency
    阳气欲脱证
    阳虚欲脱证
    因外感或内伤耗损阳气，致使元阳欲脱所致。临床以面色苍白，冷汗阵作，四肢厥冷，喘促气短，精神萎顿，甚或昏蒙，舌质淡胖，脉微弱无力或结代数促，可伴见心胸绞痛或刺痛，二便失禁等为特征的证候。

4.4.2.3.3
    亡阳证  syndrome/pattern of yang prostration
    阳脱证
    阳气暴脱证
    元阳虚脱证
    元阳外脱证
    因阳气虚衰，元阳外脱所致。临床以骤然面色苍白，气息微弱，冷汗淋漓，身凉、肢厥，二便失禁，鼻鼾、神昏，肢体松弛无力，甚或昏迷不醒，舌质淡，舌苔润，脉微欲绝，或虚浮无力等为特征的证候。

4.4.2.4
    阳虚兼夹证  syndrome/pattern of yang deficiency complex
    阳虚夹实证
    泛指因阳气亏虚，兼夹风、寒、湿、热、痰、瘀等邪所引起的一类证候。

4.4.2.4.1
    阳虚感冒证  syndrome/pattern of common cold due to yang deficiency
    阳虚外感证
    阳虚感寒证
    因阳气亏损，复感时邪所致。临床以恶寒重、发热轻，汗出恶寒更甚，头痛，鼻塞，骨节酸楚或冷痛，舌质淡胖，舌苔白或滑，脉沉迟无力或微细，伴见四肢不温，面色苍白，欲寐、嗜睡等为特征的证候。

4.4.2.4.2
    阳虚气滞证  syndrome/pattern of yang deficiency with qi stagnation
    因阳气亏虚，温煦、气化功能减弱，气机阻滞所致。临床以胸胁、脘腹胀闷疼痛，面色苍白，畏寒，肢冷，小便清长或癃闭，大便溏薄，舌质淡胖，脉沉迟无力等为特征的证候。

4.4.2.4.3
    阳虚寒滞证  syndrome/pattern of yang deficiency and cold stagnation
    因阳虚失温，寒邪留滞所致。临床以形寒、肢冷，面色苍白，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉迟，或伴见胃寒冷痛，手足拘挛，少腹冷痛，痛经、闭经等为特征的证候。

4.4.2.4.3.1
    阳虚寒凝证  syndrome/pattern of yang deficiency with cold congealing
    因阳虚失温，阴寒凝滞所致。临床以胸胁、脘腹冷痛，局部或有包块，腰膝酸楚，得温稍减，形寒、肢冷，月经后期、痛经，经色紫暗夹块，齿摇、齿冷，舌质淡胖或暗滞，舌苔白滑，脉沉迟等为特征的证候。

4.4.2.4.3.2
    阳虚寒湿阻络证  syndrome/pattern of yang deficiency and cold-dampness blocking collaterals
    因阳气亏虚，寒湿痹阻经络，气血失于温养所致。临床以肢体酸胀困重，麻木不仁，或关节肿胀变形，肤色苍白，触之冰凉，或患趾（指）顽麻冷痛，舌质淡，舌苔白滑或腻，脉沉细，伴见形寒、肢凉，大便溏薄等为特征的证候。

4.4.2.4.3.3
    阳虚寒厥证  syndrome/pattern of yang deficiency with cold syncope
    因秉质阳虚，寒邪直中，或误治伤阳，阴寒内盛，痹阻经络、脏腑所致。临床以四肢厥逆，恶寒、踡卧，面色偏青，神衰、欲寐，爪甲青紫，舌苔白滑，脉沉迟或微欲绝，或伴见腹痛、下利，呕吐、不渴，食入即吐等为特征的证候。

4.4.2.4.4
    阳虚湿阻证  syndrome/pattern of yang deficiency with dampness obstruction
    阳虚湿困证
    因阳气亏虚，湿浊困阻所致。临床以胸闷、脘痞，纳呆，头重、肢困，关节肌肉酸痛、沉重，舌苔滑腻，脉濡缓，伴见形寒、肢冷，大便溏薄等为特征的证候。

4.4.2.4.5
    阳虚痰凝证  syndeome/pattern of yang deficiency with phlegm congelation
    阳虚痰阻证
    因阳气亏虚，痰浊凝滞所致。临床以形寒、肢冷，眩晕、嗜睡，胸闷、痰多，形体肥胖，舌质淡，舌苔腻，脉弦滑，可伴见瘿瘤或瘰疬、乳核不散，关节漫肿、僵硬、不热等为特征的证候。

4.4.2.4.5.1
    阳虚寒痰证  syndrome/pattern of yang deficiency with cold phlegm
    因阳气亏虚，寒饮停滞于肺所致。临床以咳嗽，气喘，咳痰色白、清稀，喉间痰鸣，遇寒凉则甚，胸膈满闷，舌苔白滑，脉沉迟弦滑，伴见形寒、肢冷等为特征的证候。

4.4.2.4.5.2
    阳虚饮停证  syndrome/pattern of yang deficiency with fluid retention
    因阳气亏虚，饮邪停聚所致。临床以咳嗽吐稀白痰，或眩晕，胸闷，心悸，或脘痞，呕吐清水，或胁肋饱胀，气促，舌质淡胖，舌苔白滑，脉弦滑或弦紧，伴见形寒，肢凉，小便不利等为特征的证候。

4.4.2.4.6
    阳虚水泛证  syndrome/pattern of yang deficiency with water flooding
    阳虚水停证
    因阳气亏虚，气化失司，水湿泛滥所致。临床以肢体浮肿，小便不利，形寒、畏冷，四肢不温，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉迟或弦滑，或伴见胸闷，腹胀，心悸，喘促等为特征的证候。

4.4.2.4.7
    阳虚血瘀证  syndrome/pattern of yang deficiency with blood stasis
    因阳气亏虚，气血瘀阻所致。临床以局部固定刺痛，肢体紫斑，或出血，血色紫暗夹块，或肢体麻木，痿废不用，舌质淡胖，或有瘀斑、瘀点，脉沉迟或涩，伴见形寒、畏冷，四肢不温等为特征的证候。

4.4.2.4.8
    阳虚邪恋证  syndrome/pattern of yang deficiency with  pathogen lingering
    因阳气亏虚，病邪留恋不去所致。临床以形寒、畏冷，四肢不温，嗜睡、倦怠，便溏、尿清，舌质淡胖，舌苔白，脉沉无力，或伴见低热缠绵，口不渴，以及余邪或余毒未尽等相应征象为特征的证候。

4.4.2.4.8.1
    阳虚毒恋证  syndrome/pattern of yang deficiency with toxin lingering
    阳虚毒滞证
    因秉质阳虚，或邪毒损伤阳气、留恋不复所致。临床以低热或潮热不止，形寒、畏冷，四肢不温，神疲、乏力，大便溏薄，小便清长，舌质淡胖，舌苔白滑，脉虚数无力，伴见火毒或热毒、湿毒、虫毒等余邪未尽征象为特征的证候。

4.5
    精髓证类  category of essence and marrow syndromes/patterns
    泛指因各种原因导致精气、精血、精髓生成不足，或过度损耗所引起的一类证候。
    注： 包括精髓亏虚证、精亏证、髓亏证等。

4.5.1
    精髓亏虚证  syndrome/pattern of essence and marrow depletion
    精髓不足证
    精亏髓减证
    精枯髓涸证
    因先天不足，或后天失调，年老久病，精髓不充，形神失养所致。临床以眩晕，头脑空痛或作胀，脑鸣或耳鸣、耳聋，健忘，注意力不集中，难以持久，形体伛偻，腰脊酸痛，四肢痿软，舌质淡，舌苔白，脉虚弱或沉细无力等为特征的证候。

4.5.2
    精亏证  syndrome/pattern of essence deficiency
    泛指因各种原因致使精气、精血不足，或损耗过度所引起的一类证候。

4.5.2.1
    精气亏虚证  syndrome/pattern of essence and qi depletion
    精气不足证
    精虚气弱证
    精亏气虚证
    因先天禀赋不足，或久病虚损，精气亏少所致。临床以头晕，脑鸣，形体消瘦，身材矮小，动作迟钝，智力低下，或男子精少、精稀，阳痿、不育，或女子闭经、不孕等为特征的证候。

4.5.2.2
    精血亏虚证  syndrome/pattern of essence and blood depletion
    精血不足证
    精亏血弱证
    精虚血少证
    因病久体弱，或生化不足，精亏血少所致。临床以眩晕，耳鸣，心悸，失眠，健忘，须发早白，腰膝酸软，遗精、精少，经带量少，闭经，舌质淡，脉虚细等为特征的证候。

4.5.3
    髓亏证  syndrome/pattern of marrow deficiency
    泛指因各种原因致使精髓空虚，精不充形、神机失养等所引起的一类证候。

4.5.3.1
    髓海不足证  syndrome/pattern of marrow sea insufficiency
    脑髓失养证
    因先天禀赋不足，或久病虚损，髓海不充，形神失养所致。临床以头摇、肢颤，肢体麻木，或神情呆滞，智能迅速衰减，记忆力、计算力、定向力、判断力障碍，寤寐颠倒，随意溲便，言语失序，词不达意，舌体偏瘦，舌质淡，舌苔薄白，脉细弱，或沉弦无力，伴见眩晕、耳鸣，懈惰、思卧，齿枯、发焦，腰酸骨软，步履艰难等为特征的证候。

4.5.3.2
    髓枯筋痿证  syndrome/pattern of marrow exhaustion and sinew flaccidity
    肝肾亏虚，髓枯筋痿证
    因肝肾两亏，筋髓失养所致。临床以下肢痿软无力，腰脊酸软，不能久立，甚则股胫肉消，痿废不用，舌质红，舌苔少，脉细数，可伴见眩晕，耳鸣，阳痿，遗尿等为特征的证候。

4.5.3.3
    髓虚骨弱证  syndrome/pattern of marrow deficiency and bone weakness
    因先天禀赋不足，或年老肾亏，髓海空虚，筋骨失养所致。临床以小儿生长发育迟缓，立迟或行迟、齿迟，解颅、头大，鸡胸、龟背，或老人腿脚无力，容易跌跤、骨折，舌苔薄白，脉细弱无力，伴见身材矮小，形体羸瘦，面色无华，肌肉松弛，睡卧不安等为特征的证候。

4.5.3.4
    髓虚骨寒证  syndrome/pattern of marrow deficiency and bone cold
    因先天禀赋不足，或久病阳虚，髓海空虚，筋骨失养所致。临床以脑痛不安，腰膝酸痛，或冷痛筋挛，不能久立，屈伸不利，倦怠无力，形寒、肢冷，面肿垢黑，舌质淡，舌苔薄白，脉细弱或沉弦等为特征的证候。

4.6
    津液证类  category of fluid and humor syndromes/patterns
    泛指因各种原因导致津液、津气等生成不足，或过度损耗所引起的一类证候。
    注： 包括津液亏虚证、津气亏虚证、津亏兼夹证等。

4.6.1
    津液亏虚证  syndrome/pattern of fluid and humor depletion
    津液亏损证
    泛指因外感、内伤，或中毒、烧伤，治疗不当等，伤津劫液，形体失却润养所引起的一类证候。

4.6.1.1
    津液不足证  syndrome/pattern of fluid and humor insufficiency
    津亏证
    因津液生成不足，或嗜食辛辣，蕴热化燥，邪热灼损津液所致。临床以口眼喉鼻及皮肤等干燥，大便干结，小便短少，舌质偏红而干，脉细数等为特征的证候。

4.6.1.2
    津液亏涸证  syndrome/pattern of fluid and humor scantiness
    津液亏耗证
    津液干枯证
    因津液亏损，形体官窍失养所致。临床以口干、唇裂，鼻燥无涕，皮肤干瘪，目陷、螺瘪，甚则肌肤甲错，舌质红而少津，舌中裂，脉细或数，可伴见口渴、欲饮，干咳，目涩，大便干，小便少等为特征的证候。

4.6.1.3
    液亏证  syndrome/pattern of humor depletion
    液伤证
    因剧烈吐泻，或温热邪毒等耗损阴液所致。临床以形体消瘦，眼眶凹陷，口干、唇裂，烦渴引饮，皮肤干瘪，无汗，小便少或闭，大便干结，舌质偏红，舌干无津，脉细弱等为特征的证候。

4.6.1.4
    液脱证  syndrome/pattern of humor collapse
    因津液极度耗损所致。临床以形体羸瘦，口唇焦裂，目陷、螺瘪，皮肤枯瘪，或肌肤甲错，关节僵硬，屈伸不利，小便少或闭，大便燥结，舌质红绛、瘦瘪，舌苔无津，脉细弱或虚数，或伴见眩晕、耳鸣，头脑空痛，两胫酸软等为特征的证候。

4.6.2
    津气亏虚证  syndrome/pattern of fluid and qi depletion and deficiency
    泛指外感、内伤损伤津气，甚则气随津脱等所引起的一类证候。

4.6.2.1
    津气两伤证  syndrome/pattern of dual damage of fluid and qi
    因久病伤津耗气所致。临床以低热、汗多，烦渴引饮，眼眶凹陷，或口燥、咽干，目涩、无泪，皮肤干燥，舌质红，舌苔干，脉细无力，伴见神疲、乏力，气短、懒言等为特征的证候。

4.6.2.2
    津气欲脱证  syndrome/pattern of fluid and qi on the verge of collapse
    因高热、大汗、严重吐泻等耗伤津气，气随津脱所致。临床以汗出不止，喘促欲脱，或二便失禁，咽干、烦渴，面色苍白，甚则神昏，循衣摸床，撮空理线，脉微欲绝等为特征的证候。

4.6.3
    津亏兼夹证  syndrome/pattern of fluid exhaustion complex
    泛指津液亏虚，兼夹邪热内结或化燥、伤阴等所引起的一类证候。

4.6.3.1
    津伤化燥证  syndrome/pattern of fluid damage transforming into dryness
    津伤燥热证
    因燥热内蕴，或内热化燥，伤津耗液所致。临床以口干、舌燥，频饮而不解其渴，食多、善饥，夜尿频多，逐渐消瘦，舌质红，舌苔薄黄或少，脉弦细或滑数，伴见皮肤干燥，四肢乏力，大便干结等为特征的证候。

4.6.3.2
    津亏热结证  syndrome/pattern of fluid depletion and heat binding
    液干热结证
    因津液亏虚，热邪内结所致。临床以发热，口渴，唇舌干燥，小便不利，大便秘结，烦躁不宁，舌质红，舌苔黄，脉数等为特征的证候。

4.6.3.3
    津枯肠结证  syndrome/pattern of fluid dryness and intestinal binding
    液亏肠结证
    因津亏热结，肠道津枯液亏，痹阻腑气所致。临床以腹胀、腹痛，大便硬结，状如羊屎，艰涩难下，甚则便闭不通，口干、咽燥，甚则皮肤干枯，目陷、螺瘪，舌质红，舌苔黄燥，脉细弦数等为特征的证候。


5　脏腑官窍证候类术语  category of syndromes/patterns involving zang-fu, sense organs and orifices terminology
泛指因外感或内伤等因素导致脏腑及其相络属的官窍功能失调所引起的一类证候。包括心系证、肝系证、脾系证、肺系证、肾系证、脏腑相兼证及官窍证、乳房证、精室证、胞宫证等。

5.1
    心系证类  category of heart system syndromes/patterns
    泛指由外邪侵袭，或七情、劳损、水饮、瘀血等引起心及其络属腑脏、经络病变的一类证候。
    注： 包括心证和小肠证。

5.1.1
    心证类  category of heart syndromes/patterns
    泛指各种原因导致心主神明、心主血脉及其经脉、官窍等功能失常所引起的一类证候。

5.1.1.1
    心寒证  syndrome/pattern of heart cold
    泛指因寒邪直中心经，或胸阳不振，阴寒凝聚心脉等所引起的一类证候。

5.1.1.1.1
    心中寒证  syndrome/pattern of cold invading the heart
    因秉质阳虚，寒邪卒中心经所致。临床以心中难受如啖蒜状，甚则心痛彻背、背痛彻心，昏厥，顷时复发，休作不已，舌质暗，舌苔白，脉沉迟或沉紧，伴见恶寒，畏冷，四肢冷，面色苍白等为特征的证候。

5.1.1.1.2
    寒凝心脉证  syndrome/pattern of cold congealing in the heart meridian
    寒滞心脉证
    因胸阳不振，阴寒痰瘀凝阻心脉所致。临床以心胸窒闷、刺痛，甚则心痛彻背，背痛彻心，猝发心痛如绞，唇面爪甲青紫，冷汗淋漓，手足厥逆，舌质暗或青紫，舌苔薄白，脉沉紧或结代，伴见心悸、气促，形寒、肢冷等为特征的证候。

5.1.1.2
    心热证  syndrome/pattern of heart heat
    泛指因热邪直中心经，或心阴、心血虚损等所引起的一类证候。

5.1.1.2.1
    热邪入心证  syndrome/pattern of pathogenic heat entering the heart
    因温热邪毒等直中心经所致。临床以壮热或潮热、低热不已，胸闷或痛，怔忪，心中憺憺大动，颜面红赤，心神烦乱，甚或口眼抽动，狂躁不宁，神昏、谵语，舌质红绛，舌苔黄，脉疾数促动，或结代，可伴见斑疹、衄血，头痛，咽痛，口舌生疮，小便短赤等为特征的证候。

5.1.1.2.2
    心火炽盛证  syndrome/pattern of intense exuberant heart fire
    心火亢盛证
    心经火盛证
    因火热炽盛，扰动心神所致。临床以心烦、失眠，甚或躁狂，或口舌生疮，吐衄尿赤，面赤，口渴，舌质红，舌苔黄，脉滑数，可伴见发热，大便秘结，小便短赤等为特征的证候。

5.1.1.2.2.1
    心火上炎证  syndrome/pattern of heart fire flaming up
    心火偏亢证
    因心经火旺，循经上炎于口舌所致。临床以口舌生疮，焮红灼痛，心烦，面赤，舌质红，脉弦数，或伴见发热，口渴、饮冷，大便秘结等为特征的证候。

5.1.1.2.3
    心热兼夹证  syndrome/pattern of heart heat complex
    泛指热邪入心，或心热化火，灼伤阴津，或动血、瘀结等所引起的一类证候。

5.1.1.2.3.1
    心热阴虚证  syndrome/pattern of heart heat and yin deficiency
    因心火炽盛，耗伤阴液所致。临床以心悸，心烦，少寐、多梦，舌质红，舌苔黄燥或无苔，脉细数或弦，伴见潮热，口渴，面红、颊赤等为特征的证候。

5.1.1.2.3.2
    心热血瘀证  syndrome/pattern of heart heat and blood stasis
    因热邪入心，或五志化火，气血凝聚，瘀阻心脉所致。临床以心胸刺痛，怔忡不已，唇舌暗红或紫滞，脉疾促或细数、结代，伴见发热、口渴，心烦、面赤等为特征的证候。

5.1.1.3
    心虚证  syndrome/pattern of heart deficiency
    泛指因外感或内伤等各种原因损伤心脏气血阴阳所引起的一类证候。

5.1.1.3.1
    心气虚证  syndrome/pattern of heart qi deficiency
    心气亏虚证
    心气虚弱证
    因心气亏虚，心神失主，鼓动无力所致。临床以神思恍惚，心悸、惊惕，如人将捕之，自汗，甚则时出冷汗，舌质淡，脉虚弱或结代，伴见神疲、乏力，胸闷、气短，动辄尤甚等为特征的证候。

5.1.1.3.1.1
    心气不足证  syndrome/pattern of heart qi insufficiency
    因心气偏弱，心神虚怯，鼓动乏力所致。临床以畏见生人，恶闻声响，容易惊惕，或动辄心悸，胸闷，短气，自汗，神疲、乏力，舌质偏淡，舌苔白，脉虚无力等心虚证轻者为特征的证候。

5.1.1.3.1.2
    心气虚衰证  syndrome/pattern of heart qi depletion
    因久病虚损，耗损心气，心主血脉功能衰竭所致。临床以心悸、怔忡，反复不已，心胸隐痛或憋闷，动辄气短，下肢浮肿，甚则颈脉充盈，不得平卧，咳唾粉红色涎沫，舌质淡或紫绀，舌苔薄白，脉虚弱或结代，伴见神疲、气短，踡卧、懒言等为特征的证候。

5.1.1.3.1.3
    心气血两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of heart qi and blood
    因气血两虚，心与心神失养所致。临床以心悸、怔忡，眩晕、气短，倦怠、嗜卧，健忘，多梦，面色苍白，舌质淡，脉细弱，或伴见神思恍惚，神情呆滞，失认失算等为特征的证候。

5.1.1.3.1.4
    心气阴两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of heart qi and yin
    因气阴两虚，心与心神失养所致。临床以头晕、心悸，神疲、气短，多梦、易惊，颧红、口干，五心烦热，自汗、盗汗，舌质偏红，舌苔少，脉细弱或数等为特征的证候。

5.1.1.3.2
    心血虚证  syndrome/pattern of heart blood deficiency
    心血亏虚证
    心虚血少证
    因心血亏虚，心气与心神失养所致。临床以心悸、怔忡，甚则心中憺憺大动，失眠、多梦，健忘，眩晕，舌质淡，脉细或弱，伴见面色无华，口唇色淡等为特征的证候。

5.1.1.3.2.1
    心血不足证  syndrome/pattern of heart blood insufficiency
    因失血或久病血虚，或脾失健运，血的生化之源不足，血不养心所致。临床以心悸、易惊，头晕，少寐、多梦，面色淡白或萎黄，舌质淡，脉细等心血虚证轻者为特征的证候。

5.1.1.3.2.2
    心阴血虚证  syndrome/pattern of heart yin and blood deficiency
    因阴虚血亏，心与心神失养所致。临床以心悸，眩晕，心烦、易惊，失眠、多梦，健忘，舌质偏红，脉细数，伴见面色苍白，颧红，盗汗等为特征的证候。

5.1.1.3.3
    心阴虚证  syndrome/pattern of heart yin deficiency
    心阴亏虚证
    因阴液亏虚，心与心神失养所致。临床以心悸、怔忡，眩晕，心烦，失眠、多梦，善忘，口渴，舌质红，舌苔少，脉细数，伴见颧红，五心烦热，盗汗等为特征的证候。

5.1.1.3.3.1
    心营亏虚证  syndrome/pattern of heart-nutrient depletion
    心营过耗证
    因思虑过度，暗耗心营，或温热病邪入里，伤及心营所致。临床以心烦，易汗，烦渴，惊悸或怔忡，少寐、多梦，舌质红或绛，脉细或数，可伴见夜热早凉，盗汗等为特征的证候。

5.1.1.3.3.1.1
    心营耗损证  syndrome/pattern of heart-nutrient consumption
    因热病伤阴，或久病阴虚火旺，消耗心营所致。临床以夜热早凉，盗汗，消瘦，心悸、怔忡，心烦，失眠，多梦，舌质绛，脉细数或结代等为特征的证候。

5.1.1.3.3.2
    心阴不足证  syndrome/pattern of heart yin insufficiency
    因心阴不足，心失濡养所致。临床以容易激动，心烦、心慌，时作惊悸，少寐、梦多，舌质偏红，脉细或数等心阴虚证轻者为特征的证候。

5.1.1.3.3.3
    心阴亏损证  syndrome/pattern of heart yin detriment
    因心阴亏耗，心失濡养所致。临床以心烦不宁，怔忡，健忘，失眠、梦魇，口咽干燥，舌质红，舌苔少，脉细数或结代，伴见盗汗，五心烦热，消瘦等为特征的证候。

5.1.1.3.3.4
    心阴虚火旺证  syndrome/pattern of heart yin deficiency with effulgent fire
    心阴虚阳亢证
    因阴精亏损，阳亢化火，虚火扰心所致。临床以心悸不宁，眩晕、耳鸣，五心烦热，少寐、多梦，甚或不寐，舌质红或绛，舌苔干而少津，脉细数，可伴见潮热、盗汗，颜面颧红等为特征的证候。

5.1.1.3.3.5
    心阴阳两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of heart yin and yang
    因心阴亏损，心阳不振，心失濡养所致。临床以心悸、怔忡，眩晕，胸闷，自汗、盗汗，畏冷，肢凉，五心烦热，舌质暗红，脉结代或细弱等为特征的证候。

5.1.1.3.4
    心阳虚证  syndrome/pattern heart yang deficiency
    心阳气虚证
    心阳亏虚证
    因心阳不振，温运失职所致。临床以心悸，甚则怔忡不已，心胸憋闷，形寒、肢冷，面色淡白，自汗，动辄尤甚，唇舌紫绀，舌质淡，舌苔白，脉弱或结代，可伴见气短，乏力，下肢浮肿等为特征的证候。

5.1.1.3.4.1
    心阳不足证  syndrome/pattern of heart yang insufficiency
    心阳不振证
    因久病或老年体虚，或误治伤及心阳，失于温运所致。临床以心悸、怔忡，胸闷，面白、肢冷，脉弱或结代等心阳虚证轻者为特征的证候。

5.1.1.3.4.2
    心阳虚衰证  syndrome/pattern of heart yang depletion
    因各种原因导致心阳衰竭，心阳不布，心血失运所致。临床以面色苍白，口唇肢端青紫，心胸憋闷，心澹澹大动，形寒、畏冷，四肢不温，下肢浮肿，舌质淡紫，舌苔薄白，脉微欲绝或结代，可伴见烦躁，呼吸困难，胁下肿块等为特征的证候。

5.1.1.3.4.3
    心阳虚脱证  syndrome/pattern of heart yang collapse
    因邪毒直中心脉，或久病伤损心阳，致使心阳衰败欲脱所致。临床以突发心胸憋闷、疼痛，心悸、怔忡，面色苍白，额上冷汗，呼吸急促，不得平卧，四肢逆冷，甚则意识模糊，舌质淡胖，舌苔白，脉微欲绝等为特征的证候。

5.1.1.3.4.4
    心阳暴脱证  syndrome/pattern of sudden collapse of heart yang
    心阳欲脱证
    因各种原因导致心阳衰败，阴不恋阳，阳气暴脱所致。临床以骤然面色苍白，冷汗淋漓，四肢厥冷，烦躁不安，呼吸微弱，怔忡不已，甚则昏迷，舌质暗淡，脉微欲绝，或如虾游等为特征的危重证候。

5.1.1.4
    心神不宁证  syndrome/pattern of heart spirit inquietude
    心神不安证
    泛指因外感或内伤等各种原因扰动或劳伤心神，甚则蒙闭心神等所引起的一类证候。

5.1.1.4.1
    浊毒扰神证  syndrome/pattern of turbid toxin to disturb spirit
    因感受暑湿秽浊，邪毒上扰心神所致。临床以头重如裹或胀痛，心烦、喜呕，嗜睡，神志时或昏昧，面色晦暗，舌苔厚腻或浊，脉濡细或沉伏，可伴见发热，惊悸，躁扰等为特征的证候。

5.1.1.4.2
    心神惑乱证  syndrome/pattern of heart-spirit confusion
    心神散乱证
    因屡伤于情志，或痰火郁发，扰乱心神，或元气衰败，心神散乱所致。临床以精神恍惚，心神不定，多疑、易惊，无端悲忧善哭，喜怒无常，妄言妄见，举止失常，甚或詈骂狂乱，舌质淡，脉弦，伴见失眠、多梦、胆怯等为特征的证候。

5.1.1.4.3
    忧伤神气证  syndrome/pattern of anxiety damaging spirit
    因忧虑过度，损伤神气所致。临床以情志抑郁，表情淡漠，不欲饮食，舌质淡暗，舌苔白，脉弦，伴见失眠、多梦，头晕，神疲等为特征的证候。

5.1.1.4.4
    心神劳伤证  syndrome/pattern of overstrained heart-spirit
    因思虑过度，劳伤心神所致。临床以神思恍惚，心绪不定，注意力难以集中，神态疲倦，稍劳犯困，遇事善忘，时或惊悸、怔忡，少寐、多梦，舌质淡，舌苔白，脉细，可伴见面色无华，气短、乏力等为特征的证候。

5.1.1.4.5
    心虚神怯证  syndrome/pattern of heart deficiency with spirit timidity
    因心气虚损，心神虚怯所致。临床以畏见生人，恶闻声响，多梦、易惊，时作惊悸，心憺憺而动，良久自已，或忐忑、惶恐，如人将捕之，舌质淡，脉弱或结，伴见失眠，健忘，神疲、乏力等为特征的证候。

5.1.1.4.6
    心虚惊悸证  syndrome/pattern of heart deficiency with palpitation
    因平素胆小，或屡受惊吓，久病伤血，心气渐虚，或痰热内结，上扰心神所致。临床以容易心慌，惊恐不安，甚则筋惕肉瞤，不能自主，移时渐缓，舌质淡或红，脉虚细弱或结，伴见自汗，乏力，少寐、多梦等为特征的证候。

5.1.1.4.7
    阳亢扰神证  syndrome/pattern of yang hyperactivity to disturb spirit
    因素体阴虚阳亢，或久郁动怒，引动肝阳，上扰心神所致。临床以失眠、多梦，心烦、易怒，头胀晕痛，面红、目赤，口渴、咽干，甚则彻夜不寐，狂躁、妄语，舌质红，舌苔偏黄，脉弦滑或数，可伴见大便硬结，小便黄等为特征的证候。

5.1.1.4.8
    热扰心神证  syndrome/pattern of heat disturbing the heart spirit
    因邪热炽盛，扰动心神所致。临床以壮热、口渴，面赤，心悸，失眠，躁扰不宁，甚或神昏、谵语，舌质红，舌苔黄，脉数等为特征的证候。

5.1.1.4.9
    火扰心神证  syndrome/pattern of fire harassing heart spirit
    火热扰心证
    因五志化火，扰动心神所致。临床以心烦、易怒，躁扰不宁，失眠、多梦，颜面潮红，甚则惊惕肉瞤，神志错乱，狂言狂语，舌质红绛，舌苔黄燥，脉洪数或疾促有力，可伴见口舌生疮，大便燥结，小便短黄等为特征的证候。

5.1.1.4.10
    浊毒闭神证  syndrome/pattern of turbid toxin blocking the spirit
    浊毒闭窍证
    因秽浊邪毒蒙闭心神所致。临床以神志昏昧，时或谵语，烦躁不宁，口气秽浊，呕吐不止，面色晦暗，舌质暗，舌苔灰腻或厚，脉沉弦或伏等为特征的证候。

5.1.1.5
    心血瘀滞证  syndrome/pattern of heart blood stasis and stagnation
    泛指因各种原因导致心血运行不畅，或瘀血阻滞心脉等所引起的一类证候。

5.1.1.5.1
    心血瘀阻证  syndrome/pattern of heart blood stasis obstruction
    心血瘀痹证
    心脉瘀阻证
    心脉痹阻证
    因血行不畅，瘀血阻滞心脉所致。临床以心痹胸痛或刺痛，痛引胸背、臂内，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，舌苔薄白，脉细涩或结代，伴见心悸、怔忡，心中憺憺大动等为特征的证候。

5.1.1.5.1.1
    心气滞血瘀证  syndrome/pattern of heart qi stagnation with blood stasis
    因气机郁滞，血行不畅，瘀阻心脉所致。临床以胸痹心痛，或胸脘痞痛，心悸、怔忡，舌质暗淡，脉涩或细弦，病情随情绪波动而增减等为特征的证候。

5.1.1.5.2
    心虚血瘀证  syndrome/pattern of heart deficiency and blood stasis
    泛指因心脏气血阴阳亏损，血运不畅，瘀阻心脉所引起的一类证候。

5.1.1.5.2.1
    心气虚血瘀证  syndrome/pattern of heart qi deficiency with blood stasis
    因心气虚弱，运血无力，心脉瘀阻所致。临床以心悸，胸闷刺痛，气短，神疲、乏力，面色暗淡，舌质淡紫，脉弱细涩等为特征的证候。

5.1.1.5.2.2
    心阴虚血瘀证  syndrome/pattern of heart yin deficiency with blood stasis
    因秉质阴虚，或心阴亏虚，心脉瘀阻所致。临床以惊悸、怔忡，心胸刺痛，烦躁，舌质暗红或有瘀点，脉细数涩或结代，伴见潮热或烦热、颧红，口干、咽燥，失眠，多梦等为特征的证候。

5.1.1.5.2.3
    心阳虚血瘀证  syndrome/pattern of heart yang deficiency with blood stasis
    因心阳虚衰，运血无力，心脉瘀阻所致。临床以心悸、怔忡，心胸憋闷、刺痛，固定不移，面色淡或黯，舌质淡紫，或有瘀斑，脉弱而涩，或结或代，伴见畏冷，肢凉等为特征的证候。

5.1.1.6
    心经证  syndrome/pattern of heart meridian
    泛指因各种原因致使心经循行部位异常所引起的一类证候。

5.1.1.6.1
    心脉气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation in the heart meridian
    气滞心脉证
    因心脉气机阻滞所致。临床以胸闷、心痛，胸脘胀痛，或胸背掣痛，心忪动悸，时作时止，舌苔白，脉弦或结代，病情随情绪波动而增减等为特征的证候。

5.1.1.6.2
    心经积热证  syndrome/pattern of heat accumulation in the heart meridian
    心经实火证
    因心经蕴热，心火上炎，或迫血妄行所致。临床以患儿夜啼不止，哭声响亮，躁扰不宁，或口舌生疮，舌衄，口苦、咽干，舌尖红，舌苔薄黄，脉数，指纹紫滞，或伴见头汗蒸蒸，身腹俱热，面赤、唇红，便秘、尿黄等为特征的证候。

5.1.1.6.3
    心经实火犯目证  syndrome/pattern of excess fire in the heart meridian invading the eyes
    因心经蕴热，化火上攻目眦所致。临床以两眦赤脉粗大、鲜红，横贯白睛，痒涩、剌痛，眵多、干结，舌尖红，舌苔黄，脉数，伴见头痛、烦热，口干、咽燥，或口舌生疮，大便燥结，小便黄赤等为特征的证候。

5.1.1.6.4
    心经虚火犯目证  syndrome/pattern of deficiency fire in the heart meridian invading the eyes
    因心经有热，虚火上炎，壅于目眦所致。临床以两眦赤脉淡红，细小稀疏，微痒不舒，伴见心烦，不寐，舌尖红，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

5.1.2
    小肠证类  category of small intestine syndromes/patterns
    泛指因各种原因导致小肠功能失调所引起的一类证候。

5.1.2.1
    小肠气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation in the small intestine
    小肠气痛证
    因腹部受寒，或贪食生冷寒凉之品，或情志不畅，啼哭怒嚎，致使小肠气机阻滞所致。临床以小腹拘急、胀痛或窜痛，痛掣阴囊，睾丸坠痛，或腹部包块，时聚时散，舌质淡或暗，舌苔白，脉沉弦或紧等为特征的证候。

5.1.2.2
    小肠虚寒证  syndrome/pattern of deficiency cold in the small intestine
    因阳气不足，小肠化物、分清泌浊功能失司所致。临床以少腹隐痛或冷痛，喜温喜按，肠鸣、泄泻，面色萎黄，神疲、乏力，舌质淡，舌苔薄白，脉缓弱等为特征的证候。

5.1.2.3
    小肠实热证  syndrome/pattern of excess-heat in the small intestine
    因心火下移小肠，或湿热等邪蕴蓄，小肠里热炽盛所致。临床以脐腹胀痛，小便频数，尿道涩痛或灼痛，甚则尿血，舌质红，舌苔黄，脉数，可伴见发热、口渴，口舌生疮，心烦、失眠等为特征的证候。

5.2
    肝系证类  category of liver system syndromes/patterns
    泛指由外邪侵袭，或七情、劳损、水饮、瘀血等引起肝及其络属腑脏、经络病变的一类证候。
    注： 包括肝证和胆证。

5.2.1
    肝证类  category of liver syndromes/patterns
    泛指因各种原因导致肝主疏泄、主升发、主血海、主谋虑，藏血养筋及其络属经脉、官窍功能失常等所引起的一类证候。

5.2.1.1
    肝寒证  syndrome/pattern of liver cold
    泛指因寒邪直中肝经，或肝气、肝阳虚损等所引起的一类证候。

5.2.1.1.1
    肝中寒证  syndrome/pattern of cold in the liver
    因秉质阳虚，寒邪直中肝脏，或寒滞肝经所致。临床以胁下挛急，胸腹疼痛，腿肚抽筋，足不得伸，或巅顶冷痛，遇寒则作，得温则缓，或寒疝绕脐而痛，小腹冷痛，掣引睾丸偏坠，舌苔白，脉沉紧或弦迟，伴见恶寒、发热，汗出，四肢逆冷，呕吐清涎等为特征的证候。

5.2.1.2
    肝热证  syndrome/pattern of liver heat
    泛指因热邪直中肝经，邪热炽盛，或五志怫郁，肝郁化热或动火等所引起的一类证候。

5.2.1.2.1
    肝实热证  syndrome/pattern of liver excess-heat
    因温热邪毒直中肝经，或情志不遂，气郁化热，蕴积于肝所致。临床以两胁胀痛，或痛引心下、小腹，口苦，咽干，眩晕，头痛、目赤，舌质红，舌苔黄，脉弦数，或伴见发热，烦躁，痉厥，搐搦，黄疸，出血，阳强，梦交等为特征的证候。

5.2.1.2.2
    肝火证  syndrome/pattern of liver fire
    泛指因五志怫郁，气郁化火，或肝火炽盛，上扰清空等所引起的一类证候。

5.2.1.2.2.1
    肝火炽盛证  syndrome/pattern of intense exuberant liver fire
    肝火亢盛证
    肝火旺盛证
    因五志怫郁化火，或火热炽盛，内扰于肝所致。临床以胁肋灼痛，口苦、咽干，急躁、易怒，失眠，甚或彻夜不寐，面红烘热，目赤肿痛，舌质红，舌苔黄，脉弦数，可伴见头痛如劈，泛呕苦水，躁扰狂越，四肢抽搐，大便秘结，小便黄赤等为特征的证候。

5.2.1.2.2.2
    肝火上炎证  syndrome/pattern of liver fire flaming up
    肝火上扰证
    肝热上扰证
    肝火上扰清窍证
    因肝火炽盛，气火上犯清窍，壅滞脉络所致。临床以发热，口渴、口苦，烦躁，失眠，头痛，面赤，或目赤、肿痛，或耳暴鸣、暴聋，或吐血、衄血，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.2.1.2.2.2.1
    肝火犯头证  syndrome/pattern of liver fire invading the head
    因肝火上炎，侵扰头部所致。临床以头痛剧烈，或如刀劈，面红、目赤，急躁、易怒，口苦，舌质红，脉弦数等为特征的证候。

5.2.1.2.3
    肝热兼夹证  syndrome/pattern of liver heat with complex
    泛指因肝热兼夹气火逆乱、阴虚、痰热互结等所引起的一类证候。

5.2.1.2.3.1
    肝热气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation due to liver heat
    因邪热入肝，壅滞气血所致。临床以寒战、高热，或潮热不退，右胁肿胀灼痛，逐渐加重，甚则腹痛，咳吐脓血，日渐消瘦，舌质红，舌苔黄，脉弦数或滑，伴见烦躁，口苦、咽干，纳呆等为特征的证候。

5.2.1.2.3.2
    肝热阴虚证  syndrome/pattern of liver heat and yin deficiency
    因邪热内蕴，灼损肝阴所致。临床以两胁隐痛、灼热，失眠、多梦，烦躁、易怒，舌质红绛，舌苔黄或少，脉细弦或数，伴见低热，或夜热早凉，五心烦热，口苦、咽干等为特征的证候。

5.2.1.2.3.3
    肝火湿热证  syndrome/pattern of liver fire with dampness-heat
    肝火湿热上攻证
    因肝火偏旺，湿热内蕴，气火湿热蕴结于肝经，或滥用温热壮阳诸药，引动相火，火热湿毒下注等所致。临床以乳房红肿胀痛，触及肿块，或乳头皲裂，溢出油脂豆渣样物，或阴茎挺举，持久不倒，阴囊红肿、渗液、瘙痒，舌质红，舌苔黄腻，脉弦数或滑数，伴见口苦、心烦，急躁、易怒等为特征的证候。

5.2.1.2.3.4
    肝火痰热证  syndrome/pattern of liver fire and phlegm-heat
    因肝火痰热互结，上扰心神所致。临床以突发昏仆、抽搐、吐涎，或作各种怪叫声，移时苏醒，则如常人，甚或二便自遗，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑而数，伴见平时急躁、易怒，心烦、失眠，口苦，咽干等为特征的证候。

5.2.1.3
    肝虚证  syndrome/pattern of liver deficiency
    泛指因外感或内伤等各种原因损伤肝脏气血阴阳所引起的一类证候。

5.2.1.3.1
    肝气虚证  syndrome/pattern of liver qi deficiency
    肝气亏虚证
    因秉质气虚，或久病伤肝，肝气虚损，升发无力，疏泄不及所致。临床以胁肋痞闷或坠胀，精神忧郁，情绪低沉，畏惧、胆怯，如人将捕，眩晕，肌肤不仁，四肢麻木、痉挛甚或痿弱，或视物昏花，黑矇、视歧或幻视，舌质淡白，脉虚弦或弱，伴见懈怠、乏力，懒言、声低，面色青黄等为特征的证候。

5.2.1.3.1.1
    肝气不足证  syndrome/pattern of liver qi insufficiency
    因寒温失调，劳伤过度，伤损肝气，失于条达所致。临床以两胁闷胀，情绪低沉，懈怠无力，不耐劳作，舌质淡，脉细弦无力等肝气虚证之轻者为特征的证候。

5.2.1.3.2
    肝血虚证  syndrome/pattern of liver blood deficiency
    肝血亏虚证
    因秉质血虚，或肝藏血失职，血液亏虚，肝失濡养所致。临床以头晕、眼花，甚则动辄晕仆，夜寐不安，梦多纷扰，肢体麻木，或视力减退，夜盲，或月经后期，量少、色淡，经闭不行，舌质淡白，脉细无力，伴见面色苍白，睑内、爪甲色淡等为特征的证候。

5.2.1.3.2.1
    肝不藏血证  syndrome/pattern of the liver failing to store blood
    因肝气不足，摄血无力，或邪热伤肝，藏血失职所致。临床以咯血、吐血、尿血、便血、衄血，或妇女崩漏、月经先期等各种血溢病变，舌质淡或红，脉弦细或弦数，可伴见眩晕，胁胀、腹痛，肢体麻木，目涩、视昏，少寐、多梦等为特征的证候。

5.2.1.3.2.2
    肝血不足证  syndrome/pattern of liver blood insufficiency
    因血虚亏损，血不养肝所致。临床以头晕、眼花，久蹲起立尤甚，肢体麻木，月经后期，量少、色淡，舌质淡，脉细等肝血虚证之轻者为特征的证候。

5.2.1.3.3
    肝阴虚证  syndrome/pattern of liver yin deficiency
    肝阴亏虚证
    因邪伤阴分，或脏腑虚损，阴液生成不足，肝失濡养，虚热内生所致。临床以眩晕，目涩，视物昏花，耳鸣如蝉，失眠、多梦，甚则时或晕仆，筋惕肉瞤，胁肋隐痛，舌质红，舌苔少，脉弦细或数，伴见五心烦热，两颧潮红，口苦、咽干等为特征的证候。

5.2.1.3.3.1
    肝阴不足证  syndrome/pattern of liver yin insufficiency
    因阴虚不足，肝失濡养所致。临床以头晕，视物昏花，目涩，口苦、咽干，烦热、颧红，舌质红等肝阴虚证之轻者为特征的证候。

5.2.1.3.3.2
    肝阴虚阳亢证  syndrome/pattern of liver yin deficiency with yang hyperactivity
    阴虚肝旺证
    因肝阴亏虚，肝阳偏亢所致。临床以眩晕、头胀，耳鸣如蝉，颜面潮红，五心烦热，急躁、易怒，口苦、咽干，肢体麻木，舌质红，舌苔少，脉弦细或数等为特征的证候。

5.2.1.3.4
    肝阳虚证  syndrome/pattern of liver yang deficiency
    肝虚寒证
    肝阳亏虚证
    因秉质阳虚，或阴寒邪毒伤肝，阳气亏损，肝阳失敷，虚寒内生所致。临床以两胁胀闷，眩晕、头痛，脑鸣，神疲、乏力，形寒、畏冷，四肢冰凉，甚则厥冷，舌卷、囊缩，筋惕肉瞤，或筋骨拘急，舌质淡，舌苔白润，脉沉迟无力等为特征的证候。

5.2.1.3.4.1
    肝阳不足证  syndrome/pattern of liver yang insufficiency
    因秉质阳虚，肝阳失敷所致。临床以眩晕，不耐烦劳，懈怠、乏力，情绪低落，两胁不舒，畏冷，肢凉，舌质淡，舌苔白，脉迟缓无力等肝阳虚证之轻者为特征的证候。

5.2.1.3.5
    肝虚兼夹证  syndrome/pattern of liver deficiency with complex
    泛指因肝之气、血、阴、阳虚损，兼挟气滞、邪热、血瘀、动风等引起的一类证候。

5.2.1.3.5.1
    肝虚风动证  syndrome/pattern of liver deficiency and wind stirring
    因邪入阴分，伤肝动风，或气郁化火，灼损肝阴、肝血，虚风内动所致。临床以手足震颤或蠕动，眼睑或口角、肢体抽掣，不能控制，甚则秽语、狂言，时则昏仆，舌颤或卷缩，舌质鲜红、少津，脉弦细有力，伴见五心烦热，口干、咽燥，眩晕，懈怠、乏力等为特征的证候。

5.2.1.3.5.1.1
    肝血虚动风证  syndrome/pattern of liver blood deficiency stirring wind
    因肝血亏虚，虚风内动所致。临床以肢体麻木、震颤、拘急，或皮肤瘾疹、风团瘙痒，舌质淡，脉弱，伴见面色及爪甲苍白，头晕、眼花，容易疲劳等为特征的证候。

5.2.1.3.5.1.2
    肝阴虚动风证  syndrome/pattern of liver yin deficiency stirring wind
    因肝阴亏损，虚风内动所致。临床以肢体抽搐或震颤，手足蠕动，舌质红而干，舌苔少，脉细弦或数，伴见潮热，颧红，五心烦热，咽干、口燥等为特征的证候。

5.2.1.3.5.2
    肝虚血瘀证  syndrome/pattern of liver deficiency with blood stasis
    血虚肝瘀证
    因久病肝虚，失于疏泄，血瘀凝滞所致。临床以两胁隐痛、刺痛，固定不移，按揉稍舒，或胁下、少腹有肿块，触之硬或痛，头晕、眼花，面目黯黄，形体消瘦，稍劳汗出，懈怠、乏力，舌质淡紫，或有瘀点、瘀斑，脉细涩，或伴见潮热、盗汗，月经量少，经闭不行等为特征的证候。

5.2.1.3.5.2.1
    肝瘀血虚证  syndrome/pattern of blood deficiency due to liver stasis
    因久病入络，肝络瘀滞，肝不藏血，血虚亏耗所致。临床以胸胁、少腹隐痛或刺痛，动辄吐血、咯血、衄血、便血或崩漏，血色暗或淡，舌质淡或暗，舌有瘀点、瘀斑，脉细涩无力，伴见头晕、眼花，月经量少或闭经，面色、爪甲苍白等为特征的证候。

5.2.1.3.5.2.2
    肝气虚血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis due to liver qi deficiency
    因肝气虚弱，失于疏泄，血行瘀滞所致。临床以胸胁闷胀，偶作刺痛，或胁下触及痞块，善叹息，懈怠、乏力，不耐烦劳，舌质淡暗，脉沉弱而涩等为特征的证候。

5.2.1.3.5.2.3
    肝阴虚血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis due to liver yin deficiency
    因阴液亏虚，肝失润养，血瘀凝滞所致。临床以胸胁局部隆起、灼热，按压则痛，或胁肋、少腹胀痛、刺痛，可触及痞块，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，舌苔少，脉细数涩，伴见五心烦热，两颧暗红，形体消瘦，口干，便结等为特征的证候。

5.2.1.4
    肝实证  syndrome/pattern of liver excess
    泛指因外感或内伤等各种原因导致肝脏邪气盛实所引起的一类证候。

5.2.1.4.1
    肝郁证  syndrome/pattern of liver depression
    泛指因情志所伤，肝失疏泄，或郁而化热、化火，灼损阴血，或兼夹湿热、瘀血、痰浊等所引起的一类证候。

5.2.1.4.1.1
    肝气郁结证  syndrome/pattern of liver qi depression
    因七情所伤，肝失疏泄，气机郁结所致。临床以情志抑郁，胸胁或少腹胀闷、窜痛，善太息，乳房胀痛，月经不调，舌质淡红，脉弦或弦细有力，关上尤甚，病情随情绪变化而增减等为特征的证候。

5.2.1.4.1.1.1
    肝郁气逆证  syndrome/pattern of liver depression with qi counterflow
    肝气逆证
    因情志不畅，暴怒伤肝，肝气上逆或横逆所致。临床以两胁胀痛，或胸胁脘腹窜痛，急躁、易怒，眩晕，头胀、头痛，舌质偏红，舌苔薄白，脉弦或滑，可伴见吞酸、嗳气，多梦、失眠，肠鸣、腹泻，月经先期等为特征的证候。

5.2.1.4.1.1.2
    肝郁气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation due to liver depression
    肝郁不舒证
    肝气郁滞证
    因七情内伤，肝气郁滞所致。临床以情绪低落，闷闷不乐，胸胁或脘腹闷胀，得太息则舒，食欲不振，舌质淡红，舌苔薄白，脉弦等属肝气郁结证之轻者为特征的证候。

5.2.1.4.1.2
    肝郁兼夹证  syndrome/pattern of mixed liver depression
    泛指因肝气郁滞，或久郁化火，或兼夹湿、热、瘀、痰等所引起的一类证候。

5.2.1.4.1.2.1
    肝郁化热证  syndrome/pattern of stagnated qi transforming into heat due to liver depression
    因肝气郁结，久郁化热所致。临床以两胁闷胀或痛，呕哕，心烦、易怒，口苦、咽干，小便黄赤，舌质红，或舌边尖红，脉弦，可伴见目涩、眵多，寐少、梦多，或梦遗、梦交等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.2
    肝郁化火证  syndrome/pattern of stagnated liver qi transforming into fire
    肝气化火证
    气火郁结证
    因肝气郁滞，久郁化火，气火上冲所致。临床以两胁胀痛或灼痛，急躁、易怒，头痛、面赤，耳暴鸣或暴聋，目赤灼痛，口干、口苦，小便黄或短赤，舌质红，或边尖红刺，舌苔黄燥，脉弦数等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.3
    肝郁火旺证  syndrome/pattern of liver stagnation and fire blazing
    因肝郁化火，灼伤血络所致。临床以胸胁胀痛，咳唾痰血，或乳头溢液，颜色鲜红或暗红，或乳房肿块破溃、溢脓，舌质红，或起红刺，舌苔薄黄或燥，脉弦数，伴见烦躁、多怒，头痛、面赤，耳鸣或聋，失眠、多梦等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.4
    肝郁痰凝证  syndrome/pattern of phlegm congealing due to liver depression
    因肝气郁滞，痰浊凝结所致。临床以体表肿块质韧稍硬，推之可移，大小、形态不一，可随情志变动或月经周期而有所增减，性情急躁或抑郁，胸胁或少腹闷胀、窜痛，善太息，舌苔白或腻，脉弦滑，或伴见咽喉异物感，颈项或乳房肿块，阴茎结节，子系粗肿或触痛等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.5
    肝郁痰热证  syndrome/pattern of phlegm-heat due to liver depression
    痰热郁肝证
    因肝气郁滞，痰热内蕴所致。临床以两胁胀痛、灼痛，咳唾黄痰，舌质红，舌苔黄腻，脉弦数或滑，伴见烦躁，易怒，头痛或眩晕，口苦、咽干等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.6
    肝郁痰火证  syndrome/pattern of phlegm-fire due to liver depression
    因肝郁化火，痰热互结，气血壅滞于经脉所致。临床以腋下或颈项、腹股沟等部臖核肿痛，甚则破溃、溢脓，痛掣胸胁、少腹，舌质红，舌苔黄腻或燥，脉弦滑或数，伴见潮热，头痛、烦躁，面赤，或五心烦热，盗汗，颧红等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.7
    肝郁湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat due to liver depression
    肝滞湿热证
    因肝气郁滞，湿热内蕴，或湿热温毒邪结于肝所致。临床以两胁胀痛，胁下痞块，皮肤、巩膜黄染，色黄鲜明，尿黄，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑或数，伴见身热不扬，或寒热往来，食少，口苦、口渴等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.8
    肝郁血热证  syndrome/pattern of blood heat due to liver depression
    因肝郁化热，血热内扰，藏血失职所致。临床以两胁胀痛或灼痛，咳唾痰血，或皮肤骤见鲜红或暗紫色癍点，或月经先期，量多、质稠，经色紫红，舌质绛，舌苔少，脉弦数，伴见烦躁、易怒，失眠，多梦，口苦、口干等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.9
    肝郁血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis due to liver depression
    肝瘀气滞证
    肝血瘀滞证
    因肝气郁结，血瘀于肝所致。临床以两胁胀痛或刺痛，可触及胁下或少腹肿块，面色黯，舌质暗淡，或有瘀点、瘀斑，脉弦涩，伴见情志抑郁、烦闷，大便不畅，或时溏时秘等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.10
    肝郁血虚证  syndrome/pattern of blood deficiency due to liver depression
    血虚肝郁证
    因血液亏虚，肝气郁滞所致。临床以情志抑郁，头晕、眼花，胸胁胀满，夜难入睡，或多梦、易惊，健忘，面色苍白，舌质淡红或暗，舌苔薄白，脉弦细等为特征的证候。

5.2.1.4.1.2.11
    肝郁阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency due to liver depression
    阴虚肝郁证
    因肝郁伤阴，虚热内生所致。临床以两胁闷胀或隐痛，头晕、眼花，情志抑郁，舌质暗红、舌苔少，脉弦细，伴见五心烦热，盗汗，消瘦，口干、口苦等为特征的证候。

5.2.1.4.2
    肝阳实证  syndrome/pattern of liver yang excess
    泛指因各种原因导致肝阴不足，肝阳上亢，或挟痰、动风等引起的一类证候。

5.2.1.4.2.1
    肝阳上亢证  syndrome/pattern of liver yang hyperactivity
    肝阳上扰证
    肝阳亢盛证
    因肝阴不足，阳亢上扰所致。临床以头目胀痛，眩晕、耳鸣，颜面潮红，口苦、咽干，急躁、易怒，烦劳郁怒则加重，甚则不寐，项强、足软，容易仆倒，舌质红，脉弦等为特征的证候。

5.2.1.4.2.2
    肝阳暴亢证  syndrome/pattern of sudden hyperactivity of liver yang
    因肝阳偏亢，或为情志、饮食或劳倦所伤，肝阳暴张，迫扰上攻所致。临床以突发眩晕欲仆，头胀剧痛，肢体麻木、震颤，面红、目赤，急躁、易怒，口苦、咽干，舌质红或绛，舌苔黄，脉弦数，血压骤升等为特征的证候。

5.2.1.4.2.3
    肝阳挟痰上扰证  syndrome/pattern of liver yang with phlegm disturbing the upper
    肝阳上亢，痰邪阻窍证
    因肝阳亢盛，血随气逆，挟痰上扰清窍所致。临床以舌强、言謇，甚或失语，口眼喎斜，半身不遂，舌质暗或紫滞，舌苔白腻，脉弦滑，伴见头痛、眩晕，面赤，耳鸣，肢体麻木等为特征的证候。

5.2.1.4.3
    肝风内动证  syndrome/pattern of liver wind stirring inside
    肝风证
    泛指因肝阳化风，或热极动风，或肝阳风痰上扰等所引起的一类证候。

5.2.1.4.3.1
    肝阳化风证  syndrome/pattern of liver yang transforming into wind
    因肝阳亢盛，阳化内风，上扰清空所致。临床以眩晕欲仆，头胀痛，项强、肢颤，或头摇不能自制，肢体麻木，耳鸣或塞，烦躁、易怒，面赤，舌质红，脉弦劲有力等为特征的证候。

5.2.1.4.3.2
    肝热动风证  syndrome/pattern of liver heat stirring wind
    热动肝风证
    因邪热炽盛，热极动风所致。临床以高热，口渴，神昏，谵语，四肢抽搐，角弓反张，舌质红、舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.2.1.4.3.3
    肝风痰浊证  syndrome/pattern of turbid phlegm with liver wind
    肝阳风痰证
    因外风挟痰，或肝风痰浊内扰，壅滞经络所致。临床以口眼喎斜，手足颤动或搐搦，肢体麻木不仁，甚则突然昏倒，不省人事，喉中痰鸣，舌强、不语，半身不遂，舌质红，舌苔白腻，脉弦滑，伴见眩晕，口角流涎等为特征的证候。

5.2.1.4.4
    肝瘀实证  syndrome/pattern of liver stasis excess
    泛指因各种原因导致肝血瘀滞，或积久化热、兼夹痰浊等所引起的一类证候。

5.2.1.4.4.1
    肝血瘀阻证  syndrome/pattern of obstruction of liver blood stasis
    肝瘀证
    肝经血瘀证
    瘀滞肝络证
    因血行瘀滞，阻滞肝经、肝络所致。临床以胁肋刺痛，固定不移，拒按，胁下包块，或目珠隐痛，渐生飞蚊、翳障，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，脉弦涩等为特征的证候。

5.2.1.4.4.2
    肝瘀化热证  syndrome/pattern of liver stasis transforming into heat
    因肝郁血滞，积久化热所致。临床以两胁灼痛、刺痛，可触及胁下痞块，触痛或拒按，或胸骨后灼痛，嗳气，泛酸，舌质紫暗或有瘀点、舌苔黄，脉弦涩，伴见急躁、易怒，头面潮红，口苦、咽干等为特征的证候。

5.2.1.4.4.3
    肝热血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis due to liver heat
    因邪热炽盛，肝血瘀滞所致。临床以两胁刺痛、灼痛，胁下痞块，心烦、躁狂，口苦、咽干，舌质红或绛，舌苔黄，脉细涩或数，可伴见肌肤红紫瘀斑，血汗或呕血、便血等为特征的证候。

5.2.1.4.4.4
    肝瘀痰结证  syndrome/pattern of phlegm binding and blood stasis in liver
    肝瘀痰阻证
    因瘀痰蕴结于肝所致。临床以右胁刺痛或胀痛，胁下肿块，推之不移，局部压痛，腹胀，纳食减少，或时有寒热，全身羸瘦，舌质紫暗，有瘀斑、瘀点，舌苔腻，脉弦涩等为特征的证候。

5.2.1.5
    肝经证  syndrome/pattern of liver meridian
    泛指因各种原因致使肝经循行部位异常所引起的一类证候。

5.2.1.5.1
    肝经气滞证  syndrome/pattern of liver meridian qi stagnation
    因情志或饮食、劳倦等所伤，致使肝经气机郁结所致。临床以胸闷、胁胀，或乳房、脘腹胀痛，或疝气坠痛，或咽喉异物感，或大便时秘时溏，或经期先后不定，经量或多或少，舌苔薄白，脉弦，伴见忧郁寡欢，善太息，病情随情绪变动而增减等为特征的证候。

5.2.1.5.2
    肝经寒实证  syndrome/pattern of cold-excess in the liver meridian
    因寒邪直中肝经，寒凝气血，或客于宗筋所致。临床以恶寒、发热，头巅顶痛，呕吐清涎，面色苍白，四肢不温或逆冷，舌苔白，脉弦紧，或伴见少腹冷痛，睾丸冷缩等为特征的证候。

5.2.1.5.3
    肝经风寒证  syndrome/pattern of wind and cold in the liver meridian
    因风寒邪客于肝经所致。临床以发热、微恶风寒，两臂不举，筋脉拘急，呕酸、上气，善叹息，欲饮热，舌苔白，脉弦紧，可伴见胸胁闷痛，常欲蹈其胸上，或痛不得转侧，食则呕吐、汗出等为特征的证候。

5.2.1.5.4
    肝经风热证  syndrome/pattern of wind and heat in liver meridian
    因风热邪气侵袭肝经，上扰头目所致。临床以发热，微恶风寒，巅顶头痛，或目赤肿痛，舌苔薄黄，脉浮数等为特征的证候。

5.2.1.5.4.1
    肝经风热犯目证  syndrome/pattern of wind heat in the liver meridian invading the eyes
    因肝经风热犯目所致。临床以瞳神紧小，抱轮红赤，黑睛后壁有灰色点状沉着物，神水不清，畏光，流泪，目珠坠痛，头额痛，舌质红，舌苔薄白或微黄，脉浮数或弦数，或伴见发热、微恶风寒，巅顶痛等为特征的证候。

5.2.1.5.5
    肝经郁热证  syndrome/pattern of heat stagnation in liver meridian
    肝经积热证
    因肝郁化热，热蕴肝经所致。临床以两胁闷胀，或灼热不舒，颞侧头痛，牵引口角，或小腹掣痛，痛引阴器，小便涩痛，或月经先期，淋漓不断，带下黄稠，舌质红，舌苔黄，脉弦数，伴见口苦，咽干，烦躁、易怒，耳鸣等为特征的证候。

5.2.1.5.5.1
    肝经火旺证  syndrome/pattern of effulgent fire in the liver meridian
    肝经热盛证
    肝经火盛证
    因火热炽盛，壅阻肝经所致。临床以胁肋灼痛，口苦，咽干，急躁、易怒，目赤肿痛，或颞侧头痛，牵引口角，或头面烘热、潮红，或成簇疱疹、剧烈疼痛，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.2.1.5.6
    肝经湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the liver meridian
    肝经湿毒证
    因湿热邪毒蕴结于肝，循经下注所致。临床以阴部潮湿、瘙痒，或生疮、溃疡、溢脓，阴器肿痛，或带下量多，黄稠、秽臭，或黄白相兼，白如豆渣、凝乳，或如脓似血，舌质红、舌苔黄腻，脉滑数，或伴见胁肋胀痛，耳胀痛、溢脓等为特征的证候。

5.2.1.6
    肝络证  syndrome/pattern of liver collaterals
    泛指因久病不愈，肝络失养、不和、瘀痹等所引起的一类证候。

5.2.1.6.1
    肝络失宣证  syndrome/pattern of liver collateral failing to diffuse
    因久病或饮食、劳倦伤肝，肝络失养，络脉痹阻所致。临床以胁肋隐痛，绵绵不已，烦劳则加重，舌质暗红，舌苔少，脉弦细或数，伴见手掌鱼际部肤色鲜红或暗红，压之退色，消瘦、乏力等为特征的证候。

5.2.1.6.2
    肝络瘀阻证  syndrome/pattern of liver collateral stasis and obstruction
    肝络凝瘀证
    因久病伤肝，瘀血凝滞肝络所致。临床以胁肋刺痛，固定不移，局部触痛或拒按，入夜加重，面色偏青或黧黑，形体消瘦，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，舌下脉络曲张，色青紫黑，脉弦涩，伴见皮肤赤缕红丝，状如蜘蛛，或青筋暴露，肌肤甲错等为特征的证候。

5.2.2
    胆证类  category of gallbladder syndromes/patterns
    泛指因各种原因致使胆腑功能失调所引起的一类证候。

5.2.2.1
    胆热证  syndrome/pattern of gallbladder heat
    泛指因邪热蕴胆，或五志怫郁，气火上逆，或痰热内扰等所引起的一类证候。

5.2.2.1.1
    胆经郁热证  syndrome/pattern of stagnated heat in the gallbladder meridian
    胆经实热证
    因邪热或气火内扰，郁于胆经所致。临床以胁胀或痛，烦躁、易怒，口苦、咽干，少寐、多梦，或两颞头痛，偏头痛，耳鸣，或耳胀或痛，甚则溢脓，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.2.2.1.2
    胆腑郁热证  syndrome/pattern of stagnated heat in the gallbladder
    因胆腑气郁，日久化热所致。临床以右胁灼热作痛，或绞痛、胀痛、钝痛、剧痛不一，疼痛放射至右肩胛，脘腹不舒，口苦、咽干，恶心、呕吐，大便不畅，舌质红，舌苔黄，脉弦滑，可伴见黄疸，发热等为特征的证候。

5.2.2.1.3
    胆热移脑证  syndrome/pattern of gallbladder heat transmitted to the brain
    因外邪侵袭，或脏腑蕴热，胆热移脑，蒸灼鼻窍，邪留鼻窦所致。临床以鼻涕量多、浑浊，色黄或黄绿，有腥臭味，鼻塞不通，嗅觉减退，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑，伴见剧烈头痛，或前额酸痛、胀闷等为特征的证候。

5.2.2.1.4
    胆热痰扰证  syndrome/pattern of gallbladder heat and phlegm  harassment
    胆经痰火证
    因痰热内扰，胆失疏泄所致。临床以胸胁胀闷，眩晕、口苦，时作烦躁，时则胆怯，少寐、多梦，不时惊惕，舌质红，舌苔黄腻，脉弦数等为特征的证候。

5.2.2.1.5
    胆火上逆证  syndrome/pattern of ascending movement of gallbladder fire
    因邪热蕴胆，或五志怫郁，化火上逆所致。临床以胁肋胀痛或绞痛，口苦、泛吐苦水，进食油腻则加重，或头痛如劈，两颞尤甚，耳胀或痛、溢脓，舌质红，舌苔黄腻，脉弦数，可伴见眩晕，身目发黄，坐卧不宁，小便短赤，大便不调等为特征的证候。

5.2.2.2
    胆虚证  syndrome/pattern of gallbladder deficiency
    泛指因素体胆虚，或久病、重病，邪伤胆经、胆腑，或脏腑失调，胆气亏虚等所引起的一类证候。

5.2.2.2.1
    胆虚寒证  syndrome/pattern of deficiency-cold in gallbladder
    胆经虚冷证
    胆虚冷证
    因禀赋不足，素体胆虚，或久病、重病，阴寒邪伤胆经、胆腑所致。临床以眩晕、泛恶，耳鸣如蝉，甚则眩晕欲仆，呕吐胆汁，筋肉挛痛，痿躄不用，舌质淡，舌苔白，脉虚细，左关脉按之无力，伴见口苦、肢冷，面色泛青，时或澹澹而恐，忧郁烦闷，虚烦不眠，视物昏花等为特征的证候。

5.2.2.2.2
    胆气虚证  syndrome/pattern of gallbladder qi deficiency
    胆气亏虚证
    胆虚气怯证
    因先天不足，素体胆虚，或病后脏腑失调，胆气亏虚所致。临床以临事胆怯、易惊，焦虑、多疑，悲伤欲哭，善太息，时常心慌、惊悸，梦魇、惊惕，舌质淡，脉弱等为特征的证候。

5.2.2.2.2.1
    胆气虚寒证  syndrome/pattern of deficiency-cold in gallbladder qi
    因先天不足，素体胆虚，或久病阳气虚损，卒然大惊所致。临床以胆怯、易惊，或梦魇、惊惕，悲伤欲哭，善太息，眩晕、耳鸣，畏寒、肢冷，舌质淡，舌苔薄腻，脉弦缓或迟等为特征的证候。

5.2.2.2.2.2
    胆气虚热证  syndrome/pattern of deficiency-heat in gallbladder qi
    因先天不足，素体胆虚，久郁化热，或阴虚内热，壅扰胆腑，胆气不宁所致。临床以时常心慌、惊悸，虚烦、不眠，夜寐梦魇，头痛，眩晕，口苦、咽干，疲乏无力，舌质偏红，舌苔黄白相间，脉虚弦或细数，可伴见胁胀，口臭，耳鸣，耳胀或痛等为特征的证候。

5.2.2.3
    胆实证  syndrome/pattern of gallbladder excess
    泛指因肝气瘀滞，或湿热内蕴，痰浊内扰，或虫石阻塞胆道，胆汁排泄不畅等所引起的一类证候。

5.2.2.3.1
    胆汁瘀滞证  syndrome/pattern of bile stasis and stagnation
    因肝气郁结，胆汁疏泄受阻所致。临床以皮肤瘙痒，入夜尤甚，抓痕累累，口苦，泛恶、纳呆，舌质暗，舌苔薄腻，脉弦滑，或伴见发热，胁肋胀满，腹痛，眼睛巩膜轻度黄染，皮肤红斑、皮疹，大便灰黄，多见于孕妇等为特征的证候。

5.2.2.3.2
    胆郁痰扰证  syndrome/pattern of gallbladder depression and phlegm harassment
    因痰浊内扰，胆郁失疏所致。临床以胸胁胀闷，眩晕、泛恶，呕吐痰涎、苦汁，善太息，舌苔白腻或厚，脉弦缓，伴见胆怯，易惊恐，少寐、多梦等为特征的证候。

5.2.2.3.3
    胆郁发黄证  syndrome/pattern of gallbladder depression with jaundice
    因湿热内蕴，或虫石阻塞胆道，肝胆气滞，胆汁排泄不畅所致。临床以骤然身目发黄，颜色鲜明，胁肋胀痛，牵及背部，或痛如钻顶，时作时止，泛呕苦汁，或吐出蛔虫，舌苔黄厚，脉弦数，或伴见发热、寒战，大便色如陶土，小便色赤等为特征的证候。

5.2.2.3.4
    胆腑虫扰证  syndrome/pattern of gallbladder worms harassment
    虫扰胆腑证
    因蛔虫内扰，攻窜胆腑所致。临床以上腹部阵发性钻顶样剧痛，痛发则面白、肢厥，呕吐苦汁，或吐蛔，舌质暗淡，或有瘀斑，脉弦或紧等为特征的证候。

5.3
    脾系证类  category of spleen system syndromes/patterns
    泛指由外邪侵袭，或饮食、劳伤、水饮、瘀血等引起脾及其络属腑脏、经络病变的一类证候。
    注： 包括脾证和胃证。

5.3.1
    脾证类  category of spleen syndromes/patterns
    泛指因各种原因致使脾主运化，主升清，主统血，主四肢、肌肉等功能失常，或兼夹寒热、气火、虫扰、血瘀等邪所引起的一类证候。

5.3.1.1
    脾寒证  syndrome/pattern of spleen cold
    泛指因阴寒之邪直中脾经，或后天失调，久病伤损脾气、脾阳等所引起的一类证候。
    注： 包括中虚脏寒证、寒湿中阻证、脾虚寒湿证、寒湿困脾证等。

5.3.1.1.1
    中虚脏寒证  syndrome/pattern of middle deficiency and visceral cold
    因脾阳受损，内失温养所致。临床以腹痛绵绵，时作时止，喜热、恶冷，痛时喜按，饥饿及劳累后加重，神疲，气短，怯寒、肢冷，大便溏薄，舌质淡，舌苔白，脉沉细等为特征的证候。

5.3.1.2
    脾热证  syndrome/pattern of spleen heat
    泛指因热邪直中脾经，或后天失调，久病伤损脾阴等所引起的一类证候。
    注： 包括脾胃实热证、脾胃湿热证、脾胃积热证、脾胃伏热证、脾经热毒证、脾胃火毒证等。

5.3.1.3
    脾虚证  syndrome/pattern of spleen deficiency
    泛指因外感或内伤等各种原因损伤脾脏气血阴阳所引起的一类证候。

5.3.1.3.1
    脾气虚证  syndrome/pattern of spleen qi deficiency
    脾气亏虚证
    因脾气不足，脾失健运所致。临床以食少、腹胀，食后尤甚，大便溏薄，肢体倦怠，少气懒言，面色萎黄，舌质淡，舌苔白，脉缓弱，可伴见浮肿，消瘦等为特征的证候。

5.3.1.3.1.1
    脾气不足证  syndrome/pattern of spleen qi insufficiency
    因秉质脾虚，或饮食劳倦所伤，或久病伤脾所致。临床以食少、腹胀，大便溏薄，容易疲劳，四肢无力，少气、懒言，舌质淡，脉虚缓无力等脾气虚证轻者为特征的证候。

5.3.1.3.1.2
    脾虚气弱证  syndrome/pattern of spleen deficiency with qi weakness
    因脾虚失运，精微不充，致使气血虚弱所致。临床以食少、腹胀，头晕、眼花，面色淡白，四肢倦怠，语声低微，懒言、少动，动辄气促，或排便困难，用力努挣难出，大便汗出淋漓，便后脱力，舌质淡，舌苔白，脉缓细或虚细无力等为特征的证候。

5.3.1.3.1.3
    脾虚失运证  syndrome/pattern of spleen deficiency with failure in transportation
    脾虚不运证
    因脾气不足，运化失职，清浊不分，湿蕴气阻所致。临床以肥胖壅肿，或面黄肌瘦，头身困重，面浮、肢肿，晨轻暮重，劳累后明显，肠鸣作泻，或时秘时溏，小便不利，舌质淡胖，边有齿痕，舌苔白或薄腻，脉虚缓或濡细，伴见胸脘痞闷，食后或多食则胀，神疲、乏力等为特征的证候。

5.3.1.3.1.4
    脾气不升证  syndrome/pattern of spleen qi failing to ascend
    脾虚中衰证
    因脾虚中衰，清气失升所致。临床以眩晕，甚则时或晕仆，视物昏花，耳鸣、耳聋，大便溏泄，形体消瘦，舌质淡，边有齿痕，舌苔白，脉虚缓，伴见食少、腹胀，面色不华，动辄气短，倦怠、乏力等为特征的证候。

5.3.1.3.1.5
    脾不统血证  syndrome/pattern of spleen failing to govern the blood
    脾不摄血证
    因脾气虚弱，不能统摄血行所致。临床以各种慢性出血，或紫癜，或月经淋漓、量多、先期，崩漏，舌质淡，脉弱，伴见神疲、乏力，食少、腹胀，便溏等为特征的证候。

5.3.1.3.1.6
    脾虚血亏证  syndrome/pattern of blood depletion due to spleen deficiency
    因脾气虚弱，生血不足所致。临床以眩晕，食少、腹胀，大便溏薄，面色无华，爪甲苍白，消瘦，疲乏，舌质淡，脉细无力，或伴见闭经，月经后期、量少等为特征的证候。

5.3.1.3.1.7
    脾虚不固证  syndrome/pattern of  insecurity due to spleen deficiency
    脾气不固证
    因脾气虚弱，中气下陷，肠道失固所致。临床以久泄不止，甚则大便失禁，脱肛，气短、气坠，食少、腹胀，舌质淡，脉弱等为特征的证候。

5.3.1.3.1.7.1
    脾虚不摄证  syndrome/pattern of spleen deficiency with failure in control
    因脾气虚衰，统摄失职所致。临床以食少、腹胀，神疲、乏力，肢体倦怠，舌质淡，脉弱，或伴见自汗，口涎不收，泄泻，大便失控，脱肛，遗尿，遗精，肌衄，崩漏，便血等为特征的证候。

5.3.1.3.1.7.2
    脾虚肠脱证  syndrome/pattern of spleen deficiency and severe diarrhoea
    因脾气亏虚，中气下陷，后阴不固所致。临床以久泄不止，大便滑泻，甚则失禁，脱肛，舌质淡，脉弱，伴见食少、腹胀，眩晕、汗出，动辄气促等为特征的证候。

5.3.1.3.2
    脾阴虚证  syndrome/pattern of spleen yin  deficiency
    脾阴亏虚证
    脾燥证
    因秉质阴虚，或饮食劳伤，久病伤脾，或外邪化燥，损伤脾阴所致。临床以不思饮食，食后腹胀，大便干结，唇燥、皲裂，口干、少涎，甚则唾沫皆无，舌质红或中裂，舌苔剥脱或无，脉缓、细涩或濡，伴见低热，消瘦，倦怠，乏力等为特征的证候。

5.3.1.3.2.1
    脾阴不足证  syndrome/pattern of spleen yin insufficiency
    因久病伤脾，或外邪入里化燥，或饮食劳伤等损及脾阴所致。临床以食后腹胀，纳呆、少食，口渴、涎少，大便干结，舌质红，脉细等脾阴虚证轻者为特征的证候。

5.3.1.3.2.2
    脾虚营亏证  syndrome/pattern of nutrient depletion due to spleen deficiency
    因脾虚失运，或脾不散精，营气亏虚所致。临床以食少、腹胀，肌肤不充，形体消瘦，四肢乏力，骨节酸楚，容易疲倦，口干少津，目涩少泪，眼睑下垂，鼻咽干燥，大便硬结，排便困难，舌质淡，脉弱等为特征的证候。

5.3.1.3.3
    脾阳虚证  syndrome/pattern of spleen yang deficiency
    脾阳亏虚证
    脾虚寒证
    因脾阳亏虚，阴寒内生，运化失职所致。临床以食少、腹胀，脐腹疼痛，喜温、喜按，大便稀溏，畏冷、肢凉，或肢体困重，或下肢浮肿，小便不利，或白带量多、质稀，舌质淡胖，舌苔白润，脉虚缓或沉迟无力等为特征的证候。

5.3.1.3.3.1
    脾阳不足证  syndrome/pattern of spleen yang insufficiency
    因久病或老年体虚，或误治伤及脾阳，失于温运所致。临床以食少、腹胀，脐腹隐痛，喜温、喜按，大便溏薄，畏冷，舌质淡胖，脉虚缓等脾阳虚证轻者为特征的证候。

5.3.1.3.3.2
    脾阳不振证  syndrome/pattern of devitalized spleen yang
    因脾阳亏虚，失于温化所致。临床以脘腹痞痛，喜温、喜按，食少不化，食后即泻，大便溏泄，完谷不化，四肢清冷，怠倦、乏力，面色萎黄，唇淡，舌质胖嫩，舌苔厚腻，脉虚缓或迟，或伴见恶心、呕吐，眩晕，浮肿等为特征的证候。

5.3.1.3.3.3
    脾阳虚衰证  syndrome/pattern of spleen yang depletion
    因久病劳损，或失治、误治等导致脾阳衰败，水湿内停所致。临床以腹胀、腹大如鼓，下肢水肿，或久泻不止，完谷不化，甚或大便不禁，舌质淡胖，舌苔白，脉沉缓无力，伴见纳呆、不食，畏冷、肢厥，神疲、气馁等为特征的证候。

5.3.1.3.4
    脾虚兼夹证  syndrome/pattern of spleen deficiency with complex
    泛指因脾之气、血、阴、阳虚损，兼夹气滞、伤食、虫积、血燥、动风及寒热湿痰等邪所引起的一类证候。

5.3.1.3.4.1
    脾虚气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation due to spleen deficiency
    因秉质脾虚，或久思伤脾，病后中气不复，气机阻滞，脾失健运所致。临床以脐腹胀痛，得嗳气或矢气则缓，肠鸣漉漉，便溏不爽，舌质淡，舌苔薄白，脉弦或紧，伴见食少，神疲、乏力等为特征的证候。

5.3.1.3.4.2
    脾虚食积证  syndrome/pattern of spleen deficiency with food retention
    脾虚夹食证
    因脾虚失运，食积胃肠所致。临床以平素食少，容易腹胀，或食后脘痞，甚则脘腹胀痛，嗳腐、吐酸，腹泻不爽，大便腐臭，舌质淡，舌苔薄腻或腐，脉虚缓或弦滑，伴见面色萎黄，神疲、乏力，少气、懒言等为特征的证候。

5.3.1.3.4.3
    脾虚寒湿证  syndrome/pattern of spleen deficiency with cold-dampness
    因秉质脾虚，外感阴寒浊邪，或脾阳亏虚，寒湿內生所致。临床以脐腹或脘腹闷胀，恶心、呕吐，泄泻，或面目晦黄，或白带清稀、量多，舌质淡或胖，舌苔白腻，脉濡缓，伴见食少，纳呆，口淡、不渴，头身困重，畏寒、肢冷等为特征的证候。

5.3.1.3.4.4
    脾虚湿热证  syndrome/pattern of spleen deficiency with dampness and heat
    因秉质脾虚，湿热时邪或疫毒犯脾，或脾虚不运，湿热内蕴或上乘所致。临床以身热不扬，头身困重，肢节酸楚，食少、腹胀，或胁胀隐痛，皮肤黄染如橘色，便溏不爽，或眼睑边缘反复生疖，形如麦粒，赤肿痒痛，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑等为特征的证候。

5.3.1.3.4.5
    脾虚湿阻证  syndrome/pattern of spleen deficiency with dampness obstruction
    脾虚湿泛证
    因脾气虚弱，湿邪中阻，或湿浊上泛，神水积滞所致。临床以头身困重，胸闷，脘痞、腹胀，食少，倦怠，便溏，小便浑浊，面垢，舌质淡，边有齿痕，舌苔腻浊，脉濡或缓，可伴见视物昏蒙，目胀、眵多，头痛，浮肿等为特征的证候。

5.3.1.3.4.5.1
    脾虚湿蕴证  syndrome/pattern of spleen deficiency with dampness accumulation
    脾虚湿蕴肌肤证
    因禀赋不耐，或饮食不节，脾虚运化失职，湿邪内生，蕴于肌肤所致。临床以纳呆，腹胀，大便溏薄，溲黄，头身困重，白带量多，舌质淡，舌苔薄白或腻，脉濡缓或细滑，或伴见湿疹，疱疹，阴疮，黧黑斑等为特征的证候。

5.3.1.3.4.5.2
    脾虚湿困证  syndrome/pattern of spleen deficiency with dampness encumbrance
    脾虚湿盛证
    脾虚湿滞证
    因饮食、劳倦或思虑过度伤脾，或年老体弱，久病虚损，脾运化水湿功能失常所致。临床以脘腹痞胀或痛，泛恶欲吐，食少、纳呆，头身困重，倦怠乏力，肢体浮肿，大便稀溏或泄泻，小便短少，舌质淡胖，边有齿痕，舌苔白润或腻，脉濡缓，可伴见水肿，腹水，带下清稀、量多等为特征的证候。

5.3.1.3.4.6
    脾虚痰湿证  syndrome/pattern of phlegm dampness due to spleen deficiency
    因脾虚失运，痰湿内蕴所致。临床以体胖困重，容易疲劳，神疲、嗜睡，舌质淡胖，舌苔白腻，脉濡缓，伴见食少，腹胀，便溏等为特征的证候。

5.3.1.3.4.6.1
    脾虚痰盛证  syndrome/pattern of phlegm exuberance due to spleen deficiency
    脾虚痰浊证
    因脾虚失运，痰湿或痰浊内盛所致。临床以头重昏蒙，胸脘痞闷，泛恶，呕吐痰涎，食少、腹胀，甚则昏仆，口吐白沫，手足搐搦，舌质淡胖，舌苔白厚或腻垢，脉濡细或滑，指纹淡红等为特征的证候。

5.3.1.3.4.6.2
    脾虚痰凝证  syndrome/pattern of spleen deficiency with phlegm congealing
    因脾虚失运，痰湿凝结所致。临床以肢体出现单个或多个大小不等的肿核，质地柔软，无触痛，推之可移，皮色如常，或按之凹陷，放手凸起，状若有气，或有褐色斑，舌苔白腻，脉弦滑，可伴见形体肥胖，头身困重，口淡、口黏，腹胀，便溏等为特征的证候。

5.3.1.3.4.7
    脾虚水泛证  syndrome/pattern of water flooding due to spleen deficiency
    脾虚水停证
    脾虚水困证
    因脾虚失运，水液内停或泛溢所致。临床以面浮、肢肿，或有腹水，舌质淡胖，舌苔白滑，脉濡或弱，伴见食少，腹胀，便溏，神疲、乏力，面色淡白等为特征的证候。

5.3.1.3.4.7.1
    脾阳虚水泛证  syndrome/pattern of water flooding due to spleen yang deficiency
    脾阳虚水停证
    因脾阳虚衰，温化失职，水液内停或泛溢所致。临床以形体浮肿，或腹大如鼓，舌质淡胖，舌苔白滑，脉濡或迟缓无力，伴见形寒、畏冷，四肢不温，食少、腹胀，大便稀溏，面色㿠白等为特征的证候。

5.3.1.3.4.8
    脾虚动风证  syndrome/pattern of spleen deficiency and wind stirring
    脾虚生风证
    因药毒、食毒，或饮食不慎，损伤脾胃，或久病伤脾，筋脉失养，引动内风所致。临床以昏睡、露睛，手足微搐，筋惕肉瞤，口鼻气微，脉迟缓，或伴见呕吐，泄泻，形体消瘦，寐中惊惕，四肢逆冷等为特征的证候。

5.3.1.3.4.8.1
    脾阳虚动风证  syndrome/pattern of spleen yang deficiency and wind stirring
    因脾阳虚衰，虚风内动所致。临床以手足蠕动，瘈疭或抽搐，舌质淡，脉沉迟无力，伴见食少、腹胀，便溏，畏冷、肢凉，面色㿠白等为特征的证候。

5.3.1.3.4.9
    脾虚血燥证  syndrome/pattern of blood dryness due to spleen deficiency
    因脾气虚弱，血亏失濡所致。临床以食少，腹胀，大便干结，头晕，面白，口干、咽燥，皮肤干涩，毛发不荣，舌质淡，脉细无力，伴见神疲、乏力，肌肉消瘦等为特征的证候。

5.3.1.3.4.10
    脾虚火旺证  syndrome/pattern of spleen deficiency with effulgent fire
    因饮食劳倦所伤，或久病、温病后期耗伤脾阴，虚火偏盛所致。临床以夜热早凉，或身热汗出，五心烦热，口臭、口干，唇燥干裂，呃逆或干呕，嘈杂、易饥，稍食则胀，头晕、头痛，大便干结，消瘦、乏力，舌质红，舌体瘦敛，舌苔剥脱，脉细数等为特征的证候。

5.3.1.3.4.11
    脾虚虫积证  syndrome/pattern of spleen deficiency with worm accumulation
    虫积伤脾证
    因感染诸虫，虫积聚于脾系，耗伤气血所致。临床以脐腹阵痛，甚或绞痛、钻顶痛，呕吐苦水、清水，扪之有条索状包块，或随大便排虫，舌质淡或青紫，舌苔白，脉缓细或弦紧，伴见肚腹膨大，面黄肌瘦，睡中流涎，疲乏无力等为特征的证候。

5.3.1.4
    脾实证  syndrome/pattern of spleen excess
    泛指因食积不化，或寒湿、湿热等邪犯脾，脾失健运等所引起的一类病证。

5.3.1.4.1
    脾失健运证  syndrome/pattern of dysfunction of spleen in transportation
    脾运不健证
    因饮食、劳倦或七情所伤，或久病伤脾，运化失权所致。临床以脘腹部有饱胀感，食欲不振，呃逆、嗳腐，甚或厌食，恶心、呕吐，或肠鸣作泻，舌质淡红，舌苔薄白或腻，脉弦滑有力，或伴见面黄、肌瘦，四肢无力等为特征的证候。

5.3.1.4.2
    脾气郁结证  syndrome/pattern of spleen qi stagnation
    脾气郁滞证
    因饮食、劳倦或七情所伤，脾失健运，气机郁滞所致。临床以脘腹痞满或胀痛，不思饮食，泛恶欲吐，呃逆、嗳气，大便时秘时溏，黏滞不爽，或欲便时作腹痛，舌苔腻，脉弦或滑等为特征的证候。

5.3.1.5
    脾经证  syndrome/pattern of spleen meridian
    泛指因各种原因致使脾经循行部位异常所引起的一类证候。

5.3.1.5.1
    脾经风热证  syndrome/pattern of wind and heat in the spleen meridian
    因秉质不耐，风热邪犯脾经所致。临床以发热，微恶风寒，唇肿赤痛、蜕皮，口腔溃疡，或便泻夹有泡沫，口微渴，舌苔薄黄，脉浮数等为特征的证候。

5.3.1.5.2
    脾经湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the spleen meridian
    因湿热时邪或疫毒蕴结脾经所致。临床以身热不扬，汗出不彻，胸腹等处白㾦显现，或脘腹痞满，恶心、呕吐，肢体困重，大便溏泄，尿少色黄，或面目肌肤黄染，皮肤瘙痒，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数等为特征的证候。

5.3.1.5.3
    脾经热毒证  syndrome/pattern of heat toxin in the spleen meridian
    因火热毒邪，蕴结脾经所致。临床以口腔溃疡，口唇或口角赤烂、皲裂、疼痛或滋水，或突发呕血或便血，腹水胀满，口渴，口臭，舌质红或绛，舌苔黄或灰黑，脉数，可伴见发热或烦热，易饥，便秘，尿黄等为特征的证候。

5.3.1.5.4
    脾经血燥证  syndrome/pattern of blood dryness in the spleen meridian
    因嗜食炙煿辛辣，脾经蕴热，化燥伤血，唇失滋养所致。临床以口唇红肿、痛痒，燥裂滋水、渗血、结痂、脱屑，甚则似无皮状，频频以舌舔润，缠绵难愈，口干无津，小便短少，舌质红而干，或有裂纹，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

5.3.2
    胃证类  category of stomach syndromes/patterns
    泛指因各种原因致使胃气主降，以及受纳、腐熟等功能失调，或兼夹寒热、气火、虫扰、血瘀等邪所引起的一类证候。

5.3.2.1
    胃寒证  syndrome/pattern of stomach cold
    因寒客胃脘，或饮食生冷，阴寒偏盛，胃失和降，或胃寒虫窜等所引起的一类证候。

5.3.2.1.1
    胃实寒证  syndrome/pattern of stomach excess-cold
    因寒邪客胃，或饮食生冷，阴寒凝胃，胃失和降所致。临床以胃脘冷痛，时作时止，甚则绞痛，呕吐清水，遇寒则甚，得热则舒，舌苔白，脉弦紧或迟缓等为特征的证候。

5.3.2.1.2
    胃寒气逆证  syndrome/pattern of qi counterflow due to stomach cold
    因寒凉生冷等刺激，胃失和降，气逆上冲所致。临床以胸膈或胃脘不舒，呃逆、嗳气，呃声响亮有力，遇寒尤甚，得热则减，甚或胃脘冷痛，呕吐，舌苔白，脉弦紧或迟缓等为特征的证候。

5.3.2.1.3
    胃寒痰逆证  syndrome/pattern of phlegm counterflow due to stomach cold
    因寒凝于胃，胃失和降，痰气上逆所致。临床以胃寒冷痛，胃中有振水音，常泛清水，呕吐涎沫，喜温喜按，得食痛减，嗳气则舒，舌质淡胖嫩，舌苔白润，脉迟缓或弦滑，伴见食少、纳呆，口淡无味，四肢欠温等为特征的证候。

5.3.2.1.4
    胃寒虫扰证  syndrome/pattern of worm harassment due to stomach cold
    中寒虫扰证
    因寒滞中焦，虫窜攻扰所致。临床以脘腹阵发绞痛，或攻顶窜痛，面色苍白，甚或吐出虫体，或大便排虫，舌质淡暗，舌苔白，脉弦紧或迟缓等为特征的证候。

5.3.2.2
    胃热证  syndrome/pattern of stomach heat
    泛指因热邪犯胃，或饮食失节，五志怫郁，导致热蕴于胃，胃失和降，气火上逆，或兼夹伤阴、动血、血瘀等所引起的一类证候。

5.3.2.2.1
    胃热炽盛证  syndrome/pattern of intense stomach heat
    胃热壅盛证
    胃中积热证
    因饮食失节，过食肥甘、醇酒辛辣，导致积热内蕴，壅滞于胃所致。临床以胃脘灼痛、拒按，嘈杂、泛酸，或多食、善饥，渴喜冷饮，大便秘结，小便短黄，舌质红，舌苔黄，脉数，可伴见牙龈肿痛，齿衄，口臭等为特征的证候。

5.3.2.2.1.1
    胃热气滞证  syndrome/pattern of stomach heat with qi stagnation
    因胃热炽盛，气机阻滞所致。临床以胃脘痞满、胀痛或灼痛、拒按，嗳气、口臭，大便秘结，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.3.2.2.1.2
    胃热气逆证  syndrome/pattern of qi counterflow due to stomach heat
    胃火气逆证
    因胃热炽盛，气火上逆，胃失和降所致。临床以突发呕吐或呃逆，呕呃势急，哕声宏亮，呕出物酸腐臭秽，大便秘结，或黏滞不爽，舌质红，舌苔黄燥或焦褐，脉弦数，或伴见脘腹痞硬、胀痛、灼痛，口渴、口臭等为特征的证候。

5.3.2.2.1.3
    胃热熏蒸证  syndrome/pattern of stomach heat fumigation
    胃热上蒸证
    因胃热内蕴，气火上熏所致。临床以口气重，口中臭秽，或口舌生疮，口腔糜烂，或齿龈肿痛，甚则裹脓、溢血，或口唇红肿、痒痛、皲裂、滋水、蜕皮、肥厚，舌质红，舌苔黄，脉弦数或弦滑有力，伴见咽赤肿痛，口干，渴喜冷饮，大便秘结等为特征的证候。

5.3.2.2.2
    胃火炽盛证  syndrome/pattern of intense exuberant stomach fire
    胃火证
    因嗜食辛辣温燥，胃热化火，或五志怫郁，气火犯胃，灼伤血络所致。临床以口角皲裂、糜烂或溃脓，口舌溃疡，灼痛、剧痛，不能进食，口臭，渴喜冷饮，或牙龈脓肿、灼痛，或齿衄、溢血不止，舌质红或绛，舌苔黄或黑燥，脉洪数，或伴见胃脘灼痛，大便燥结，小便短赤，烦躁，神志狂乱等为特征的证候。

5.3.2.2.2.1
    胃火上逆证  syndrome/pattern of ascending counterflow of stomach fire
    因五志怫郁，胃热蕴伏，气火上冲所致。临床以呕呃洪亮有力，冲逆而出，舌质红，舌苔黄燥，脉滑数，伴见口臭，烦渴、喜冷饮，面赤等为特征的证候。

5.3.2.2.2.2
    胃火上炎证  syndrome/pattern of stomach fire flaming up
    因胃火炽盛，上蒸牙龈，燔灼气血所致。临床以牙痛剧烈，龈肉红肿、溢脓、渗血，肿连腮颊，头痛，口渴、饮冷，口臭，咽喉肿痛，大便秘结，小便黄赤，舌质红，舌苔黄厚，脉洪数等为特征的证候。

5.3.2.2.3
    胃热兼夹证  syndrome/pattern of stomach heat with complex
    泛指因邪热客胃，或胃热内蕴化火，兼夹伤阴、动血、血瘀等所引起的一类证候。

5.3.2.2.3.1
    胃热津伤证  syndrome/pattern of stomach heat with fluid damage
    胃热津亏证
    因邪热炽盛，胃津亏损所致。临床以发热、汗出，心烦，口渴、欲饮冷，舌质红而干，舌苔黄，脉洪数或虚细，或伴见胃脘嘈杂、善饥，大便干结等为特征的证候。

5.3.2.2.3.2
    胃热灼阴证  syndrome/pattern of stomach heat scorching yin
    胃热伤阴证
    因胃热炽盛，灼伤阴津所致。临床以胃脘灼热，食后剧痛，或便血、色黑，舌质红绛，舌苔少，脉数或滑，伴见低热，五心烦热，口干欲饮，喜饮冷，大便干燥等为特征的证候。

5.3.2.2.3.3
    胃热阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency due to stomach heat
    因外邪入里化热，或风温疫毒等耗伤胃阴所致。临床以身热、自汗，面赤，身重难以转侧，口渴，便结，甚则嗜睡、鼻鼾，语言不利，神昏，舌质红而干，舌苔黄燥或少，脉细数等为特征的证候。

5.3.2.2.3.4
    胃热血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis due to stomach heat
    因胃热炽盛，灼伤血络，瘀血壅聚所致。临床以胃脘刺痛或灼痛，心下触痛、拒按，固定不移，或触及肿块，渴喜饮冷，泛恶、吞酸，口臭，舌质红或暗紫，舌苔黄，脉弦滑或数，或伴见吐血、便血，齿衄，牙龈肿痛，大便秘结，小便短赤等为特征的证候。

5.3.2.3
    胃虚证  syndrome/pattern of stomach deficiency
    泛指因胃的气血阴阳虚损，致使胃主受纳、腐熟及其降浊等功能失调，或兼夹气滞、血瘀等所引起的一类证候。

5.3.2.3.1
    胃气虚证  syndrome/pattern of stomach qi deficiency
    胃气亏证
    胃气亏虚证
    因胃气虚弱，纳运失司所致。临床以胃脘痞闷、隐痛、喜按，不思饮食，或得食痛缓，神疲、乏力，舌质淡嫩，舌苔薄白，脉弱等为特征的证候。

5.3.2.3.1.1
    胃气阴两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of stomach qi and yin
    胃气阴两亏证
    因胃气虚弱，阴液亏虚所致。临床以胃脘痞闷、嘈杂，或隐痛、轻度灼痛，按之痛减，易饥而不能多食，干哕或泛恶、呃逆，或口腔溃疡，连绵不断，舌质淡红，舌苔少或无，脉细或细数，伴见神疲、乏力，口干、少唾液，或渴而少饮，或渴不欲饮，大便干结，手足烦热，肌肉消瘦等为特征的证候。

5.3.2.3.1.2
    胃气衰败证  syndrome/pattern of stomach qi decline
    胃气虚败证
    因胃阴阳衰败，不能受纳腐熟水谷所致。临床以脘膈痞塞或痛，不能进食，呃逆、呕吐，呕哕声低，气弱无力，大便不通，或泄泻无度，完谷不化，口燥、咽干，面色苍白，畏冷、肢凉，甚则嗜睡、昏谵，舌质淡，舌苔骤剥或无，脉细而浮散，或弦硬搏指等为特征的证候。

5.3.2.3.2
    胃阴虚证  syndrome/pattern of stomach yin deficiency
    胃阴不足证
    胃阴亏虚证
    因阴液亏虚，胃失濡润、和降所致。临床以胃脘痞胀或隐痛，善饥、嘈杂，不欲多食，口燥、咽干，呃逆呕哕，气短声微，大便干结，舌质红而干裂，舌苔少或无，脉细数，伴见烦热、懊憹，手足心热，形体消瘦等为特征的证候。

5.3.2.3.2.1
    胃燥血虚证  syndrome/pattern of blood deficiency due to stomach dryness
    因营血亏虚，胃燥失濡所致。临床以胃脘嘈杂、痞闷，饥不欲食，口渴喜饮，饮不解渴，大便硬结，舌质淡，脉细或沉细无力，伴见面色淡白，唇甲色淡等为特征的证候。

5.3.2.3.2.2
    胃燥津伤证  syndrome/pattern of fluid damage due to stomach dryness
    胃燥津亏证
    因津液耗损，胃失濡润所致。临床以胃脘嘈杂似饥，口渴喜饮，大便干结，小便短少，舌质红或中裂，舌苔少津，脉偏细，右关弦等为特征的证候。

5.3.2.3.3
    胃阳虚证  syndrome/pattern of stomach yang deficiency
    胃阳亏虚证
    胃虚寒证
    因秉质阳虚，胃部受寒，或过食苦寒生冷，损伤胃阳所致。临床以胃脘痞闷，或隐隐冷痛，遇寒凉则发，喜温、喜按，食后稍缓，口淡、乏味，食少不饥，口不渴，泛吐清水，舌质淡或胖嫩，舌苔白滑，脉沉迟无力，伴见畏寒、肢冷，消瘦等为特征的证候。

5.3.2.3.4
    胃虚兼夹证  syndrome/pattern of stomach deficiency with complex
    泛指因胃虚而兼夹气滞、血瘀等所引起的一类证候。

5.3.2.3.4.1
    胃虚血瘀证  syndrome/pattern of stomach deficiency and blood stasis
    因胃疡、胃瘅等病经久不愈，胃络瘀阻所致。临床以胃脘饥痛、刺痛或灼痛，固定不移，常于空腹或夜间加重，可伴见嘈杂、不饥，大便色黑，舌质偏暗，或有瘀点，舌苔少，脉细涩等为特征的证候。

5.3.2.3.4.1.1
    胃气虚血瘀证  syndrome/pattern of stomach qi deficiency with blood stasis
    因胃气虚弱，瘀阻胃络所致。临床以胃脘痞闷，喜温、喜按，得食痛减，或心下刺痛，固定不移，或触及痞块，舌质淡暗，或有瘀点、瘀斑，脉细涩，伴见不思饮食，神疲、乏力等为特征的证候。

5.3.2.3.4.1.2
    胃阴虚血瘀证  syndrome/pattern of stomach yin deficiency with blood stasis
    因胃阴亏虚，瘀阻胃络所致。临床以胃脘刺痛或灼痛，固定不移，常于夜间加重，嘈杂、不饥，或饥不欲食，咽干、口燥，甚则吐血、便血，舌质暗，或有瘀点、瘀斑，舌苔花剥或无，脉沉细而涩，可伴见面色黧黑，形体羸瘦，皮肤甲错，大便硬结等为特征的证候。

5.3.2.3.4.1.3
    胃阳虚血瘀证  syndrome/pattern of stomach yang deficiency with blood stasis
    因胃阳亏虚，瘀阻胃络所致。临床以脘腹刺痛、冷痛，或触及痞块，疼痛拒按，泛恶，呕吐清涎，或夹带血丝、血块，舌质淡紫或胖，舌有瘀点、瘀斑，舌苔白，脉沉迟而涩，伴见食少或不食，大便溏薄，或大便黑如柏油，形寒、畏冷等为特征的证候。

5.3.2.3.4.2
    胃虚气滞证  syndrome/pattern of stomach deficiency with qi stagnation
    因饮食伤胃，胃失和降，气机阻滞所致。临床以胃脘痞胀，食后尤甚，或呃逆不止，甚则呕哕，不欲饮食，大便秘结，舌质偏淡，舌苔薄白，脉弦等为特征的证候。

5.3.2.3.4.2.1
    胃阴虚气滞证  syndrome/pattern of stomach yin deficiency with qi stagnation
    因胃阴亏虚，气机阻滞所致。临床以胃脘痞胀，不欲饮食，或干呕、呃逆，口燥，咽干，大便干结，舌质淡红而嫩，舌有裂纹，舌苔花剥、少津，脉弦细等为特征的证候。

5.3.2.3.4.2.2
    胃阳虚气滞证  syndrome/pattern of stomach yang deficiency with qi stagnation
    因阳气亏虚，胃失和降，气机阻滞所致。临床以胃脘痞胀，食后加重，甚或冷痛，喜温、喜按，泛呕清水，或呃逆不止，大便溏薄，舌质淡或胖，舌苔白，脉沉迟无力，伴见嗳气稍舒，胃寒形冷，四肢不温等为特征的证候。

5.3.2.4
    胃实证  syndrome/pattern of stomach excess
    泛指因各种原因致使胃腑邪实壅盛所引起的一类证候。
    注： 包括胃气不和证、胃寒证、胃热炽盛证、胃火炽盛证、胃热血瘀证等。

5.3.2.4.1
    食滞胃脘证  syndrome/pattern of food retention in the stomach
    食停胃脘证
    因暴饮暴食，饮食停滞于胃所致。临床以胃脘撑胀作痛，甚则心下痞硬，疼痛拒按，欲吐不得吐，欲泻不得泻，或烦躁不宁，舌苔厚，脉弦滑或沉实有力等为特征的证候。

5.3.2.4.2
    胃气不和证  syndrome/pattern of stomach qi disharmony
    胃腑不和证
    胃气失和证
    因邪热扰胃，或食滞胃脘等，胃失和降所致。临床以食后痞胀，厌食，或饱胀不食，泛恶、嗳腐，吞酸、咽酸，大便或秘或泻，舌苔厚腻，脉弦滑或数等为特征的证候。

5.3.2.4.3
    胃气上逆证  syndrome/pattern of ascending counterflow of stomach qi
    因寒温不调，或药物、食物中毒，或饮食不节，情志抑郁等，致使胃气不降，逆而上冲所致。临床以突发恶心，剧烈呕吐，或呃逆、嗳气，呃声响亮、有力，舌苔厚，脉弦滑，或伴见寒、热、食、痰、虫等邪客胃脘相应征象为特征的证候。

5.3.2.4.3.1
    胃滞气逆证  syndrome/pattern of stomach stagnation with qi counterflow
    因宿食内停，情志怫郁，气逆上冲，胃失和降所致。临床以脘腹痞胀，呕吐，或呃逆不止，嗳气、吞酸，或进食后食物反流，舌质淡红，舌苔厚或腐，脉弦数或滑，伴见抑郁，喜叹息，失眠，病情随情绪变化而波动等为特征的证候。

5.3.2.4.4
    胃气滞血瘀证  syndrome/pattern of stomach qi stagnation with blood stasis
    因素有胃病，久病入络，气血凝滞所致。临床以胸膈不利，或脘腹胀痛、刺痛，入夜加重，可触及包块，疼痛拒按，食少，或食入即吐，或朝食暮吐，暮食朝吐，时作干哕，形体羸瘦，舌质暗紫，或有瘀点、瘀斑，脉沉细而涩等为特征的证候。

5.4
    肺系证类  category of lung system syndromes/patterns
    泛指由外邪侵袭，或痰饮、瘀血及劳损、七情等引起肺及其络属腑脏、经络病变的一类证候。
    注： 包括肺证和大肠证。

5.4.1
    肺证类  category of lung syndromes/patterns
    泛指因各种原因致使肺主气、司呼吸，主宣发、肃降，通调水道，朝百脉、主治节及其络属经脉、官窍功能失常，或兼夹寒热、气火、痰湿、虫扰、血瘀等邪所引起的一类证候。

5.4.1.1
    肺寒证  syndrome/pattern of lung cold
    泛指因寒邪直中肺经，或肺气、肺阳虚损等所引起的一类证候。

5.4.1.1.1
    肺中寒证  syndrome/pattern of cold attacking the lung
    肺中寒气证
    寒邪闭肺证
    大寒犯肺证
    因寒邪犯肺，闭阻肺气所致。临床以突发咳喘、气急，胸膈满闷，痰鸣有声，咯吐白痰浊涎，甚则张口抬肩，不得平卧，舌质淡，舌苔白，脉浮弦或紧，指纹淡，伴见淅然恶寒、发热，无汗，四肢厥冷等为特征的证候。

5.4.1.1.2
    肺虚感寒证  syndrome/pattern of lung deficiency and cold invading the lung
    因秉质气虚，或久病伤肺，风寒邪客肺系所致。临床以鼻痒而喷嚏连作，鼻塞，鼻流清涕、量多，咳嗽，痰白或浊，迎风遇冷加重，面白、畏冷，舌质淡，舌苔薄白或滑，脉浮弦细等为特征的证候。

5.4.1.2
    肺热证  syndrome/pattern of lung heat
    泛指因热邪直中肺经，或寒邪等化热犯肺，或热伤肺阴、动血、饮停等所引起的一类证候。

5.4.1.2.1
    肺热失宣证  syndrome/pattern of lung failing to diffuse due to lung heat
    因肺热炽盛，肺失宣发所致。临床以咳嗽、痰黄，呼吸急促，咽痛，口燥，胸闷，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，伴见发热，微恶寒，鼻塞、涕浊等为特征的证候。

5.4.1.2.2
    肺热发疹证  syndrome/pattern of  rash eruption due to lung heat
    因肺热内盛，外透肌肤所致。临床以身热，肌肤红疹，咳嗽，胸闷，舌质红，舌苔薄黄，脉数等为特征的证候。

5.4.1.2.3
    肺热熏鼻证  syndrome/pattern of lung heat fumigating the nose
    肺热犯鼻证
    因肺热炽盛，上熏鼻窍所致。临床以鼻塞，鼻干、涕稠，鼻衄，血色鲜红，舌质红，舌苔黄，脉数有力，伴见鼻黏膜充血、糜烂、灼痛，或发热、口渴，咳嗽、痰黄等为特征的证候。

5.4.1.2.4
    肺热气壅证  syndrome/pattern of lung heat with qi congestion
    因热壅于肺，肺失肃降所致。临床以呼吸急促，胸膺胀满或痛，咳嗽、痰黄，舌质红，舌苔黄或腻，脉数，可伴见发热，口渴，腹痛，便秘，小便赤涩等为特征的证候。

5.4.1.2.5
    肺热炽盛证  syndrome/pattern of intense  exuberance of lung heat
    肺实热证
    肺热亢盛证
    肺热壅盛证
    肺火证
    因邪热壅盛或化火，壅积于肺所致。临床以壮热、恶热，汗出不解，烦渴欲饮，大便秘结，咳喘气粗，咳痰黄稠，甚则咯血，胸膺胀痛或灼痛，鼻翼煽张，舌质红，舌苔黄燥或焦黄，脉滑数或洪数有力等为特征的证候。

5.4.1.2.6
    肺热兼夹证  syndrome/pattern of lung heat complex
    泛指因邪热壅肺，兼夹其他病邪，或郁而化燥、伤阴、动火、痰凝、血瘀等所引起的一类证候。

5.4.1.2.6.1
    肺热饮停证  syndrome/pattern of lung heat with fluid retention
    热饮阻肺证
    因邪热炽盛，水饮停肺所致。临床以发热、口渴，咳嗽、痰黄，或喘促、气急，喉中痰鸣，面目浮肿，小便不利，胸闷，腹胀，身体困重，舌质红，舌苔黄滑，脉弦数或滑等为特征的证候。

5.4.1.2.6.2
    肺热阴虚证  syndrome/pattern of  yin deficiency due to lung heat
    阴虚肺热证
    因肺热炽盛，伤损阴津所致。临床以干咳、痰少或无，或痰黄，或咯痰带血，气急或促，胸闷或痛，口干、少津，大便秘结，舌质红，舌苔黄燥或花剥，脉细数，可伴见午后低热，手足心热，面色潮红，盗汗，消瘦，尿黄等为特征的证候。

5.4.1.2.6.3
    肺热血热证  syndrome/pattern of lung heat with blood heat
    因肺热熏蒸，血热蕴阻肌肤所致。临床以粉刺或脓疮累累，灼热痛痒，反复迁延，颜面潮红，鼻息气热，舌质红，舌苔薄黄，脉细数，可伴见发热，口渴，便干等为特征的证候。

5.4.1.2.6.4
    肺热血瘀证  syndrome/pattern of lung heat with blood stasis
    肺热瘀滞证
    因肺热炽盛，络血瘀滞所致。临床以发热，口渴，咳嗽，痰中夹血，或咯血暗红，胸部刺痛，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.4.1.3
    肺虚证  syndrome/pattern of lung deficiency
    肺脏亏虚证
    泛指因外感或内伤等各种原因损伤肺脏气血阴阳所引起的一类证候。

5.4.1.3.1
    肺气虚证  syndrome/pattern of lung qi deficiency
    肺气亏虚证
    因秉质气虚，或久病虚损，肺功能减退所致。临床以咳嗽无力，气短而喘，动辄尤甚，咯痰清稀，语声低微，面白，自汗，舌质淡，舌苔白，脉弱，或伴见神疲、乏力，畏风、怯冷等为特征的证候。

5.4.1.3.1.1
    肺卫气虚证  syndrome/pattern of lung and defense qi deficiency
    肺虚表疏证
    肺卫不固证
    因肺气虚弱，卫表不固所致。临床以反复感冒，容易疲劳，动辄汗出，气短、乏力，恶风，迎风嚏喷，涕泪俱下，舌质淡，舌苔白，脉虚无力，或伴见咳嗽，鼻塞等为特征的证候。

5.4.1.3.1.2
    肺气不足证  syndrome/pattern of lung qi insufficiency
    因寒温不适，劳伤过度，或久咳伤气等所致。临床以咳喘无力，动辄气短、自汗，面白、疲倦，懒言、声低，舌质淡嫩，脉虚或弱等肺气虚证轻者为特征的证候。

5.4.1.3.1.3
    肺气虚寒证  syndrome/pattern of deficiency-cold of lung qi
    肺气虚冷证
    因肺气不足，虚寒内生所致。临床以咳嗽，咯痰清稀，甚或喘促，形寒、畏冷，动辄气短、自汗，反复感冒，舌质淡，舌苔薄白，脉细弱等为特征的证候。

5.4.1.3.2
    肺阴虚证  syndrome/pattern of lung yin deficiency
    肺阴亏虚证
    肺虚热证
    因痨虫蚀肺，耗损阴津，或虚劳内伤，肺阴亏虚所致。临床以干咳、痰少，痰不易咯出，或痰中带血，咽干、声嘶，舌质红，舌苔少津，脉细数，伴见低热、盗汗，五心烦热，颧红等为特征的证候。

5.4.1.3.2.1
    肺阴不足证  syndrome/pattern of lung yin insufficiency
    因肺津或肺阴不足，肺失濡养所致。临床以干咳、痰少，口鼻咽喉干燥，毛发枯燥，舌苔干，脉细或数等肺阴虚证轻者为特征的证候。

5.4.1.3.2.2
    肺阴耗伤证  syndrome/pattern of lung yin damage
    肺阴亏耗证
    肺阴伤证
    因痨虫蚀肺，耗伤营血，或痰火伤肺，虚火内蒸，耗损阴血所致。临床以骨蒸潮热，盗汗、颧红，咳嗽、胸痛，掣引肩背，咳咯血痰或鲜血，咽干、口燥，音哑难复，形体羸瘦，毛发枯脆、稀疏，舌体瘦瘪，舌质绛，舌苔少或无，脉细数无力等为特征的证候。

5.4.1.3.3
    肺阳虚证  syndrome/pattern of lung yang deficiency
    肺阳亏虚证
    肺虚寒证
    因秉质阳虚，或久病伤及阳气，肺阳亏虚所致。临床以咳嗽或喘，咳唾痰白、清稀，遇冷加重或反复，胸闷、背寒，神疲、气短、息微，或面目浮肿，小便不利，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉弱或弦缓，伴见畏冷、肢凉，面色㿠白，口不渴等为特征的证候。

5.4.1.3.3.1
    肺阳不足证  syndrome/pattern of lung yang insufficiency
    因寒凉伤肺，或劳损伤肺，肺失温养所致。临床以久咳或久哮，咯吐涎沫，清稀量多，胸闷，容易感冒，舌质淡润，舌苔白，脉缓或弦缓，伴见面白，畏冷、肢凉等肺阳虚证轻者为特征的证候。

5.4.1.3.3.2
    肺阳虚衰证  syndrome/pattern of lung yang depletion
    因秉质阳虚，久病耗损肺阳所致。临床以咳唾涎沫，清稀量多，气短而促，胸闷、背寒，浮肿，小便不利或遗尿，舌质淡紫或胖嫩，舌苔白滑，脉沉弱或弦迟，伴见呼吸窘迫，不得平卧，形寒、畏冷，四肢冷或厥逆，面色㿠白等为特征的证候。

5.4.1.3.4
    肺气阴两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of lung qi and yin
    因肺气虚弱，阴液亏虚所致。临床以干咳无力，气短而喘，咽喉干燥，声音哑哑，五心烦热，舌质淡红，舌苔少津，脉细无力等为特征的证候。

5.4.1.3.5
    肺虚邪恋证  syndrome/pattern of lung deficiency with pathogenic factors lingering
    肺虚邪滞证
    因肺气虚弱，外邪留恋所致。临床以低热时作，畏风、恶寒，咳嗽、鼻塞，时轻时重，遇寒加重，舌质淡，脉弱，伴见气短，神疲等为特征的证候。

5.4.1.4
    肺实证  syndrome/pattern of lung excess
    邪实壅肺证
    泛指因外感、内伤，致使邪实壅肺所引起的一类证候。

5.4.1.4.1
    肺气盛实证  syndrome/pattern of exuberance and excess of lung qi
    因外感、内伤，邪实壅肺，肺失清肃所致。临床以咳声重浊，咯痰不利，咽喉疼痛，鼻窒不通，或喘促、气急，痰多黏稠，或咳唾血痰，胸闷、胁痛，舌苔白腻或黄，脉弦滑或数，可伴见寒热、汗出，肩背疼痛，大便秘结等为特征的证候。

5.4.1.4.1.1
    肺气上逆证  syndrome/pattern of lung qi counterflow
    因外邪客肺，或痰饮内阻等，肺失清肃所致。临床以气逆咳呛，干咳、无痰，或咳唾痰涎，或哮喘气促，胸闷憋胀，甚则张口抬肩，鼻翼煽动，不得平卧，伴见外感或内伤喘咳等相应征象为特征的证候。

5.4.1.4.1.2
    肺气郁痹证  syndrome/pattern of stagnation and impediment of lung qi
    因情志刺激，或七情郁结，喘咳久病，肺气痹阻所致。临床以突发呼吸急促，或持续加重的气急气促，喉中痰鸣不著，或无痰声，鼻咽如窒，气憋、息粗，胸闷或痛，舌苔薄，脉弦，或伴见桶状胸等为特征的证候。

5.4.1.4.2
    肺郁水停证  syndrome/pattern of lung stagnation with water retention
    因气不化津，水饮停积，郁闭肺气所致。临床以胸胁满闷，咳喘气促，咳痰清稀，头面浮肿，小便不利，舌苔白滑，脉弦滑等为特征的证候。

5.4.1.5
    肺燥证  syndrome/pattern of lung dryness
    泛指因燥邪袭肺，或外邪化燥，耗损肺津阴液，或七情内郁，生热化燥，肺系失润所引起的一类证候。

5.4.1.5.1
    肺燥虚证  syndrome/pattern of lung deficiency with dryness
    肺虚燥证
    因燥邪犯肺，或外邪稽留化燥，耗伤肺津阴液，或忧劳伤肺，肺失濡养所致。临床以干咳、痰少，或痰中带血，口渴，鼻咽燥痛，声音嘶哑，肌肤枯燥，舌质红而干，舌苔少，脉虚数，伴见低热，神疲、乏力，语声低微，盗汗，大便干结等为特征的证候。

5.4.1.5.1.1
    肺燥津伤证  syndrome/pattern of lung dryness with fluid damage
    肺燥津亏证
    因燥邪袭肺，津液亏虚，肺燥失润所致。临床以干咳、少痰，咽干，口燥，鼻燥，喉痒，舌质红，舌苔少津，脉浮细数等为特征的证候。

5.4.1.5.1.2
    肺燥伤阴证  syndrome/pattern of lung dryness damaging yin
    因肺热化燥，伤及阴津所致。临床以咳嗽，痰少或无，痰黄而黏，口干、咽燥，烦渴、多饮，小便短少，舌质红，舌苔焦黄，脉弦数，可伴见潮热、颧红等为特征的证候。

5.4.1.5.1.3
    肺燥阴虚证  syndrome/pattern of lung dryness with yin deficiency
    阴虚肺燥证
    因阴液亏虚，肺燥失润所致。临床以午后潮热，干咳、痰少，喉痒、鼻燥、少涕，咽干、烦渴，消瘦，舌质红，舌苔少，脉细数，伴见盗汗浸衣，心烦、失眠等为特征的证候。

5.4.1.5.2
    肺燥郁热证  syndrome/pattern of lung dryness with stagnated heat
    肺燥化热证
    因忧劳伤肺，郁热化燥，伤及肺津所致。临床以发热、烦渴，咳嗽、痰少而黏，胸胁灼痛，大便干结，小便短少，舌质红而干，舌苔薄黄，脉弦数等为特征的证候。

5.4.1.6
    肺经证  syndrome/pattern of lung meridian (vessel)
    泛指因各种原因致使肺经循行部位异常所引起的一类证候。

5.4.1.6.1
    肺经风热证  syndrome/pattern of wind and heat in the lung meridian
    因风热邪客肺经，或风热郁滞肤腠，外发于头面所致。临床以头面或胸背等处丘疱疹频发，疹色红或有黑头，局部痒痛，颜面潮红，或发热、恶风，咳嗽或喘促时作，鼻息气热，口微渴，大便或干，舌质红，边尖或有芒刺，舌苔薄黄，脉浮数或弦，可伴见鼻塞、流涕，咽喉肿痛，口舌溃疡等为特征的证候。

5.4.1.6.2
    肺经郁火证  syndrome/pattern of fire stagnation in the lung meridian
    肺经郁热证
    因火热邪毒郁结肺经，或肺中伏火上冲，蕴结白睛所致。临床以发热、口渴，咳嗽、痰黄，胸胁灼痛，甚则咳血，或白睛红赤，里层有局限性紫红色结节隆起，触之疼痛，舌质红，舌苔薄黄，脉弦数，伴见烦躁、易怒，咽喉红肿灼痛，大便秘结等为特征的证候。

5.4.1.6.3
    肺经热盛证  syndrome/pattern of exuberant heat in the lung meridian
    肺经蕴热证
    因邪热壅滞肺经，或郁热闭塞腠理所致。临床以颜面或前胸、后背等处黑头或白头粉刺，丘疹、脓疱、疤痕等并现，或口舌生疮，鼻衄不止，血色鲜红，舌质红，舌苔薄黄，脉浮弦或数，或伴见发热，口渴，咳嗽，痰黄等为特征的证候。

5.4.1.6.4
    肺经湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the lung meridian
    湿热郁肺证
    因湿热邪客于肺经，或湿痰内蕴，郁而化热，蕴结肺系所致，临床久咳不止，干咳、痰少，痰黄黏稠，咽痒，口腻，渴不欲饮，胸闷，或痤疮、脓疱等反复不已，舌质偏红，舌苔黄腻，脉濡滑数，伴见低热、咽痛，鼻塞、涕浊等为特征的证候。

5.4.1.6.5
    肺经虚热证  syndrome/pattern of deficiency-heat in the lung meridian
    肺经虚火证
    因肺虚不固，外邪袭扰肺经，引动虚火所致，临床以低热或潮热，喘咳、咽燥，畏风、善嚏，鼻塞，自汗、盗汗，胸膺痛引缺盆或肩臂疼痛，或白睛淡红，眵稀不结，舌质偏红，脉虚数或细等为特征的证候。

5.4.1.6.6
    肺经燥热证  syndrome/pattern of dryness-heat in the lung meridian
    因肺经燥热伤阴，虚火上炎白睛所致。临床以白睛表层泡样颗粒隆起，周围赤脉粗大，自觉涩痛、畏光，泪热、眵结，舌质红，舌苔燥黄，脉细数有力，伴见口鼻干燥，便秘、溲赤等为特征的证候。

5.4.1.6.7
    肺经瘀阻证  syndrome/pattern of stasis obstructing the lung meridian
    因瘀血内停，阻滞肺经所致。临床以胸胁沿肋骨相引掣痛、刺痛，或胸肋骨局部隆起，压痛明显，咳嗽、深呼吸时疼痛加重，舌质暗，或见瘀点、瘀斑，脉弦或紧，可伴见胸满，臑臂内前廉痛厥，肩背痛等为特征的证候。

5.4.1.6.8
    肺络瘀阻证  syndrome/pattern of stasis retained in the lung collaterals
    肺络不畅证
    因癌毒侵蚀，瘀阻肺络所致。临床以咳嗽不畅，胸闷、气憋，痛有定处，如锥、如刺，或咯痰血，血色暗或鲜红，面色晦暗，口唇瘀紫，舌质暗，边有瘀点、瘀斑，舌苔薄，脉细弦或涩等为特征的证候。

5.4.2
    大肠证类  category of large intestine syndromes/patterns
    泛指因各种原因使大肠功能失调所引起的一类证候。

5.4.2.1
    大肠虚证  syndrome/pattern of large intestine deficiency
    大肠气虚证
    泛指因各种原因致使大肠虚弱、功能失调所引起的一类证候。

5.4.2.1.1
    大肠虚寒证  syndrome/pattern of deficiency-cold in the large intestine
    大肠虚冷证
    因阳气虚衰，虚寒内生，大肠功能减退，传导失常所致。临床以久泻或久痢，下利稀薄，完谷不化，腹痛隐隐，喜温、喜按，舌质淡，舌苔白润或滑，脉沉迟无力，或伴见食少，畏寒、肢冷等为特征的证候。

5.4.2.1.2
    大肠津亏证  syndrome/pattern of fluid depletion in the large intestine
    肠道津伤证
    肠道津亏证
    肠燥津伤证
    津伤肠燥证
    因津液亏损，肠失濡润所致。临床以大便燥如羊屎，数日一行，舌质红而干，舌苔少，脉细数，可伴见心烦，口渴，腹胀等为特征的证候。

5.4.2.1.3
    肠热阴虚证  syndrome/pattern of intestinal heat with yin deficiency
    因邪热伤阴，或热蕴肠道，耗伤阴津，传导失司所致。临床以大便干结难下，口唇、皮肤干燥，烦渴引饮，小便短黄，舌质红而干，舌苔少，脉细数，可伴见潮热，面赤，口气重浊等为特征的证候。

5.4.2.2
    大肠实证  syndrome/pattern of large intestine excess
    肠道腑实证
    泛指因外邪入里，壅滞腑气，或肠道热结，腑气不通，或伤及肠络等所引起的一类证候。

5.4.2.2.1
    肠道气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation in the intestines
    因七情郁结，或饮食不当，肠道气机阻滞所致。临床以腹部胀痛或窜痛，随情志变化而加重或减轻，肠鸣矢气，得之则舒，脉弦，或伴见阴囊、睾丸偏坠引痛，腹部扪及包块，时聚时散等为特征的证候。

5.4.2.2.2
    大肠寒结证  syndrome/pattern of cold retention in the large intestine
    因秉质阳虚，或久病伤及阳气，阴寒浊邪凝结大肠，传导无力所致。临床以大便秘结，数日不行，或欲便不下，小腹隐痛或胀痛，口淡、纳差，舌质淡胖，舌苔白滑或少，脉沉弦或迟缓，多见于老年人及手术后、久病体弱者等为特征的证候。

5.4.2.2.3
    肠道寒湿证  syndrome/pattern of cold-dampness in the intestinal tract
    寒湿泄泻证
    因秉质阳虚，感受寒湿，邪客肠间，或寒湿内蕴，阻滞肠道所致。临床以突发脐腹冷痛、绞痛，腹胀作泻，大便清稀，或水泻如注，喜温、喜按，形寒、畏冷，四肢不温，舌苔白滑，脉弦紧或濡缓等为特征的证候。

5.4.2.2.4
    肠道实热证  syndrome/pattern of excess-heat in the intestines
    大肠实热证
    因肠道热盛，腑气不通所致。临床以发热，面赤，口渴，腹胀满或痛，大便硬结，或喘咳不已，舌质红，舌苔黄、少津，右寸脉实而有力，或脉沉数等为特征的证候。

5.4.2.2.4.1
    肠热气滞证  syndrome/pattern of intestinal heat with qi stagnation
    因热侵肠道，气机阻滞，传化失常所致。临床以发热，口渴，腹胀、便结，或腹泻不爽，矢气频作，肛门坠胀，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.4.2.2.4.2
    大肠热结证  syndrome/pattern of heat binding in the large intestine
    肠道热结证
    因里热炽盛，结于大肠，腑气不通，或燥屎内结而迫津下泄所致。临床以潮热、恶热，烦渴引饮，腹胀硬满，疼痛拒按，大便秘结，或热结旁流，泻下黄臭粪水，舌质红，舌苔焦黄，脉沉实或沉数有力等为特征的证候。

5.4.2.2.4.3
    大肠湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the large intestine
    肠道湿热证
    因湿热蕴结大肠，阻滞气机，损伤肠络，传导失常所致。临床以腹胀、腹痛，暴注下泻，或下痢脓血，里急后重，或腹泻不爽，粪质黏稠腥臭，肛门灼热，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，伴见发热，口渴，小便短黄等为特征的证候。

5.4.2.2.4.4
    肠风伤络证  syndrome/pattern of intestine wind with collateral damage
    风伤肠络证
    因风冷、火毒搏结于大肠，或湿热久积化火，灼损肠道血络所致。临床以大便硬结或泄泻，便中夹血，甚或纯下鲜血，痔核嵌顿、剧痛，舌质红，舌苔黄，脉弦等为特征的证候。

5.4.2.2.4.5
    血热肠燥证  syndrome/pattern of blood-heat with intestinal dryness
    因血分热盛，耗伤阴液，肠道失濡所致。临床以发热，口渴，面赤、烦躁，大便干燥、秘结，甚或便血，舌质红绛或干裂，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

5.4.2.2.5
    肠道瘀滞证  syndrome/pattern of stasis and stagnation in the intestinal tract
    因饮食不节，痰湿瘀毒等互结于肠道所致。临床以腹胀或刺痛，腹部可扪及包块，固定不移，大便不爽，或泻或秘，甚则大便色黑或便血，舌质紫暗，或有瘀点，脉涩或弦，可伴见嗳气、食少，形体消瘦等为特征的证候。

5.5
    肾系证类  category of kidney system syndromes/patterns
    泛指由外邪侵袭，或七情、劳损、水饮、瘀血等引起肾及其络属腑脏、经络病变的一类证候。
    注： 包括肾证和膀胱证。

5.5.1
    肾证类  category of kidney syndromes/patterns
    泛指因各种原因致使肾主封藏、司生殖，主水、主纳气、主骨生髓及其络属经脉、官窍功能失常，或兼夹寒热、痰湿、水饮、血瘀、邪毒等所引起的一类证候。

5.5.1.1
    肾寒证  syndrome/pattern of kidney cold
    泛指因寒邪直中肾经，或久病肾阳虚衰，复中寒邪等所引起的一类证候。

5.5.1.1.1
    肾中寒证  syndrome/pattern of cold attacking or retaining in the kidney
    肾中寒气证
    因寒邪偏盛，直中少阴，或阴寒凝聚于肾脉所致。临床以突发腰脊冷痛、酸胀，俯仰、转侧不利，遇寒则甚，得热稍减，舌苔白，脉沉迟或紧，或伴见恶寒、发热，小便清长，阴器寒凉等为特征的证候。

5.5.1.1.2
    肾虚中寒证  syndrome/pattern of kidney deficiency with cold invading the interior
    因素体阳虚，或久病肾阳虚衰，复中寒邪所致。临床以突发腰背冷痛，筋脉拘紧，不得转侧俯仰，形寒、畏冷，四肢不温，耳聋，目睛无神，小便清长，舌质淡或胖，舌苔白，脉沉细无力或紧等为特征的证候。

5.5.1.2
    肾热证  syndrome/pattern of kidney heat
    泛指因热邪直中肾经，或外邪化热等所引起的一类证候。

5.5.1.2.1
    肾脏实热证  syndrome/pattern of excess heat in the kidney
    因邪热直中肾经，或邪郁而化热所致。临床以身热，舌燥，咽肿、嗌干，心烦痛，胸胁时痛，喘咳汗出，小腹胀满，腰背强急，体重、骨热，小便短赤，好怒、喜忘，足下热疼，足胫肿满，耳聋，舌质红，舌苔薄，脉浮紧等为特征的证候。

5.5.1.3
    肾虚证  syndrome/pattern of kidney deficiency
    泛指因先天或后天等各种原因损伤肾脏气血阴阳所引起的一类证候。

5.5.1.3.1
    肾气虚证  syndrome/pattern of kidney qi deficiency
    肾气亏虚证
    因先天不足，肾气未充，或年高肾虚，久病伤肾所致。临床以腰膝酸软，眩晕，耳鸣、耳背，健忘，动辄气促，神疲、乏力，面色淡白，四肢欠温，小便清长，夜尿增多，舌质淡或胖，舌苔白，脉细或弱，尺部无力，或伴见小便频数，余沥不尽，甚则遗尿，或性欲衰减，滑精、早泄，或月经淋漓，闭经，滑胎等为特征的证候。

5.5.1.3.1.1
    肾气不充证  syndrome/pattern of inadequate kidney qi
    因先天不足，肾气不充，生长化育失常所致。临床以体质孱弱，瘦弱、矮小，筋骨痿软，毛发稀疏，性格孤僻，智力不全，言语障碍，舌质淡，脉虚弱，或伴见阴茎短小，天宦、无精，天癸行迟，闭经，生殖器畸形等为特征的证候。

5.5.1.3.1.2
    肾气不足证  syndrome/pattern of kidney qi deficiency
    因肾气虚弱所致。临床以腰膝酸软，善恐、善忘，耳鸣，性欲衰退，脉弱等肾气虚证轻者为特征的证候。

5.5.1.3.1.3
    肾元亏虚证  syndrome/pattern of pirmordial kidney qi depletion
    肾元不足证
    因先天不足，或久病虚损，损伤肾元所致。临床以生长发育迟缓，未老先衰，腰膝无力，形体伛偻，步履蹒跚，头晕、眼花，健忘或失忆，舌质淡，脉虚或弱，尺部无力，或伴见耳背、耳聋，不孕、不育等为特征的证候。

5.5.1.3.1.4
    肾气衰微证  syndrome/pattern of kidney qi feebleness
    因先天不足，诸脏虚损，精不藏肾，或久病、重病伤肾，肾虚衰败所致。临床以神疲、嗜睡，全身浮肿，少尿或无尿，面色㿠白，唇淡或紫暗，气促难续，四肢厥冷，舌质胖嫩，舌苔白滑或无，脉虚细，尺部若有若无，或伴见心悸、怔忡，咳喘、气短，大便溏泄，完谷不化，神志昏蒙，肢体震颤等为特征的证候。

5.5.1.3.1.5
    肾虚不固证  syndrome/pattern of kidney deficiency and insecurity
    肾气不固证
    肾失摄纳证
    肾气不摄证
    因肾气亏虚，摄纳无权所致。临床以小便频数而清，余溺不尽，或遗尿，二便失禁，或遗精、早泄，或月经淋漓不尽，胎动易滑，或动辄喘促，气不相续，耳鸣、耳聋，腰膝酸软，舌质淡，舌苔白，脉弱等为特征的证候。

5.5.1.3.1.5.1
    肾不纳气证  syndrome/pattern of kidney failing to receive qi
    肾气失纳证
    因先天不足，或年老体弱，久病虚损，肾失摄纳所致。临床以喘促日久，动辄气促，呼多吸少，气不得续，形体消瘦，神疲、乏力，或尿随咳出，甚则汗出、肢冷，面青、唇紫，舌质淡或紫暗，舌苔白或黑润，脉虚细，尺部沉弱等为特征的证候。

5.5.1.3.1.5.2
    肾虚失约证  syndrome/pattern of kidney failing to control due to deficiency
    因先天不足，或久病及肾，肾气不固，膀胱、带脉等失约所致。临床以神疲、乏力，头晕，腰酸膝软，小腹下坠，小便清长，脉虚或弱，尺部尤甚，或伴见小便频数，咳而遗尿，子宫脱垂，白带增多等为特征的证候。

5.5.1.3.1.5.3
    肾虚滑脱证  syndrome/pattern of collapse due to kidney deficiency
    因先天不足，肾阳素亏，或久病及肾，房劳或年老体衰，封藏失职所致。临床以腰膝酸软，滑精、梦交，阳痿、早泄，胎动易滑，小便频数，余沥不尽，大便溏泄，形寒、肢冷，舌质淡胖，舌苔白，脉沉细，尺部弱等为特征的证候。

5.5.1.3.1.5.4
    肾虚肠脱证  syndrome/pattern of severe diarrhea due to kidney deficiency
    因老年或久病肾虚，后阴不固所致。临床以大便失禁，或久泄不止，或粪随咳嗽、矢气而出，或脱肛，舌质淡，脉弱，伴见腰膝酸痛，气短或喘促等为特征的证候。

5.5.1.3.2
    肾阴虚证  syndrome/pattern of kidney yin deficiency
    阴虚肾亏证
    肾阴亏虚证
    肾阴虚热证
    肾阴虚损证
    因先天禀赋不足，或房劳多产、久病大病损伤肾阴，或虚热内扰所致。临床以五心烦热，腰膝酸软或痛，眩晕，耳鸣，齿松，发脱，遗精，月经后期，量少红稠，甚则经闭，舌质红，舌苔少，脉细数，或伴见潮热，颧红，盗汗等为特征的证候。

5.5.1.3.2.1
    肾阴不足证  syndrome/pattern of kidney yin insufficiency
    因先天或后天因素，致使肾阴亏虚所致。临床以腰膝酸软而痛，遗精，月经量少或经闭，潮热，颧红，舌质红，脉细数等肾阴虚证之轻者为特征的证候。

5.5.1.3.2.2
    肾阴耗损证  syndrome/pattern of kidney yin consumption and detriment
    因温热疫病等后期，邪伏少阴，或久病大病，耗损肾阴所致。临床以神疲、欲寐，潮热、盗汗，或低热缠绵，手足心热甚于手足背，齿燥，咽干，耳鸣，阵作心悸，筋骨痿软，形体羸瘦，肌肤甲错，舌体枯瘦，舌质暗红或绛，舌苔光剥或无，脉虚细或数等为特征的证候。

5.5.1.3.2.3
    命门水亏证  syndrome/pattern of life gate water depletion
    因禀赋虚薄，真阴虚衰，生养化育失常所致。临床以发育滞缓，反应迟钝，形体矮小或羸瘦，腰膝无力，筋骨痿软，不耐疲劳，口燥、咽干，舌体瘦，舌质红，脉沉细弱，尺部尤甚，或伴见潮热，盗汗，头晕、眼花，耳聋，健忘、失忆，性器官发育畸形，小便遗淋不禁等为特征的证候。

5.5.1.3.2.4
    肾阴虚火旺证  syndrome/pattern of kidney yin deficiency and fire effulgence
    肾阴虚内热证
    肾虚内热证
    肾虚火旺证
    相火偏旺证
    因肾阴亏虚，虚热内扰所致。临床以骨蒸潮热、盗汗，或烘热、颧红，五心烦热，口燥、咽干，耳鸣轰响，腰膝酸痛，舌质红而干，舌苔少或无，脉细数，可伴见小便频涩或痛，溲浊黄赤，或性欲亢盛，梦遗、梦交，月经量多，崩漏不止等为特征的证候。

5.5.1.3.3
    肾阳虚证  syndrome/pattern of kidney yang deficiency
    肾阳亏虚证
    肾阳虚损证
    肾虚寒证
    因秉质阳虚，或外感、内伤致使肾阳亏虚，机体失却温煦所致。临床以神疲、欲寐，畏寒、肢冷，腰膝以下尤甚，面色㿠白或黧黑，小便清长，夜尿频数，舌质淡或胖，舌苔白，脉沉弱，尺部无力，或伴见性欲衰减，阳痿、早泄，小便白浊，心悸、喘促，浮肿，五更泄泻，白带清稀量多，小腹或阴部有冷感，崩漏不止等为特征的证候。

5.5.1.3.3.1
    肾阳不足证  syndrome/pattern of kidney yang insufficiency
    因肾阳亏虚所致。临床以畏寒，肢冷，腰膝以下尤甚，小便清长，夜尿多，舌质淡，脉弱等肾阳虚证之轻者为特征的证候。

5.5.1.3.3.2
    肾阳虚衰证  syndrome/pattern of kidney yang depletion
    肾阳衰惫证
    肾阳衰微证
    因秉质素虚，或外感内伤，使肾阳衰微所致。临床以精神萎靡，面色㿠白，动辄气促，腰膝酸软，四肢清冷，腹大，胫肿，黎明前泄泻，癃闭或夜尿增多，舌质淡，胖嫩，舌苔白润，脉沉迟细弱等为特征的证候。

5.5.1.3.3.3
    命门火衰证  syndrome/pattern of life gate fire decline
    因禀赋虚薄，元阳虚衰，温煦推动失职所致。临床以形寒、畏冷，冷彻骨髓，神倦、蜷卧，小便清长，夜尿频多，舌质淡，舌苔白，脉沉弱或迟，尺部尤甚，或伴见五更泄泻，遗尿淋浊，阳痿不举，精液清冷或无精子，性欲淡漠，不孕、不育等为特征的证候。

5.5.1.3.4
    肾阴阳两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of kidney yin and yang
    因体虚久病，阴虚及阳，或阳损及阴，肾阴肾阳俱虚所致。临床以畏冷、肢凉，五心烦热，眩晕、耳鸣，腰膝酸软，遗精、早泄，梦交、滑泄，经少、难孕，舌质暗淡，舌苔光润，脉细或弱，尺部无力等特征的证候。

5.5.1.3.5
    肾精亏虚证  syndrome/pattern of kidney essence depletion
    肾精不足证
    肾精亏损证
    肾虚精亏证
    肾精亏耗证
    因先天不足，精髓不充，或后天失养，肾虚精亏所致。临床以生长发育迟缓，腰酸、骨痿，动作迟缓，或骨折难以愈合，早衰，健忘，或愚笨、痴呆，舌质淡，脉细弱，尺部无力，伴见头晕、眼花，耳鸣、耳聋，毛发稀疏，齿浮松动等为特征的证候。

5.5.1.3.5.1
    肾虚髓亏证  syndrome/pattern of kidney deficiency and marrow depletion
    肾虚髓减证
    因禀赋虚薄，或久病劳损，肾精不足，精髓亏减所致。临床以生长发育迟缓，腰脊酸软，眩晕，耳鸣，健忘，痴愚或痴呆，舌质淡，舌苔白，脉虚、尺弱等为特征的证候。

5.5.1.3.5.2
    肾虚髓热证  syndrome/pattern of marrow heat due to kidney deficiency
    因先天不足，精髓不充，或大病后肾虚水亏，虚火熏蒸髓脑所致。临床以头颅增大，囟门不合，目珠下垂，心烦不安，口干，手足心热，舌质红，舌苔少，脉沉细数，指纹紫滞，或伴见骨蒸潮热，盗汗，筋惕、肉瞤，瘛疭等为特征的证候。

5.5.1.3.5.3
    肾虚骨弱证  syndrome/pattern of bone weakness due to kidney deficiency
    因先天不足，肾精未充，或老年肾精亏损，筋骨失养所致。临床以胸骨畸形，鸡胸、龟背，腰脊无力，或足肢畸形，舌质淡，舌苔薄白，脉细弱，指纹淡，可伴见立迟，行迟，齿迟，头项软，手足软等为特征的证候。

5.5.1.3.6
    肾虚兼夹证  syndrome/pattern of kidney deficiency with complex
    泛指因肾脏虚弱，兼夹寒、热、湿、痰、瘀、毒等邪所引起的一类证候。

5.5.1.3.6.1
    肾虚积冷证  syndrome/pattern of cold accumulation due to kidney deficiency
    肾脏积冷证
    因肾阳虚，阴寒凝结所致。临床以小腹寒凉，痛掣阴囊或阴户，阴冷，性欲淡漠，或附睾结节，子系粗肿，无触痛感，舌质淡润，或有齿痕，脉沉迟或弦细，伴见腰酸，形寒、肢冷等为特征的证候。

5.5.1.3.6.2
    肾虚寒凝证  syndrome/pattern of kidney deficiency with cold congealment
    因肾阳不足，阴寒凝滞所致。临床以小腹寒凉，时常隐痛，阴茎、阴囊内缩，腰膝冷痛，屈伸不利，或阴户内缩，舌质淡润，舌苔白，脉沉迟无力，伴见形寒、畏冷，小便清长，夜尿频多等为特征的证候。

5.5.1.3.6.2.1
    肾虚寒湿证  syndrome/pattern of cold-dampness due to kidney deficiency
    肾经寒湿证
    因肾经阳气亏虚，寒湿浸渍所致。临床以腰膝沉重、冷痛，活动受限，舌苔白滑，脉濡缓或迟，伴见形寒、畏冷，四肢不温，骨节痹痛等为特征的证候。

5.5.1.3.6.2.2
    肾虚寒痰证  syndrome/pattern of kidney deficiency and cold phlegm
    因肾阳不足，寒痰凝滞所致。临床以局部触及大小不等的柔韧肿块，推之可移，不红不痛，或溃后流脓、气腥，或咳喘、气急，痰白清稀，舌苔白腻，脉沉迟或弦滑，可伴见阴茎、阴囊或阴户内缩，腰膝冷痛，形寒、畏冷，四肢不温等为特征的证候。

5.5.1.3.6.3
    肾虚水泛证  syndrome/pattern of kidney deficiency and water flooding
    肾虚水停证
    因肾气或肾阳亏虚，气化无权，水湿泛溢所致。 临床以全身浮肿，下肢按之凹陷，尿少，耳鸣，腰膝酸软，面色淡白或㿠白，舌质淡，舌苔白，脉缓弱或迟等为特征的证候。

5.5.1.3.6.3.1
    肾气虚水泛证  syndrome/pattern of kidney qi deficiency and water flooding
    肾气虚水停证
    因肾气亏虚，气化失职，水湿泛溢所致。临床以下肢水肿明显，尿少，腰膝酸软，面色淡白或暗滞，舌质淡胖，舌苔白滑，脉弱等为特征的证候。

5.5.1.3.6.3.2
    肾阳虚水泛证  syndrome/pattern of kidney yang deficiency with water retention
    肾阳虚水停证
    因肾阳亏虚，气化无权，水湿泛滥所致。临床以全身浮肿，腰以下为甚，腹胀，腰膝酸冷，小便少或闭，面色㿠白，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉迟无力，伴见眩晕、耳鸣，形寒、畏冷，四肢冰冷等为特征的证候。

5.5.1.3.6.4
    肾虚湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat due to kidney deficiency
    因肾虚、气化不利，湿热下注所致。临床以小便频数涩痛，余沥不净，或尿血色淡，稍劳则加重，或带下量多，色黄、黏稠，气味秽臭，或肛门、阴部湿疹、瘙痒，或面浮、足肿，舌质淡红而胖，舌苔薄黄而腻，脉濡数，尺部无力，伴见神疲、倦怠，四肢困重，腰背酸痛等为特征的证候。

5.5.1.3.6.5
    肾虚毒蕴证  syndrome/pattern of kidney deficiency with toxin accumulation
    因久病肾虚，邪毒内蕴所致。临床以神疲、乏力，眩晕，腰沉酸痛，或腰腹触及肿块，小便不利，浮肿，尿血，舌质淡红，舌苔薄腻或垢，或白或黄，脉沉细无力，或伴见低热不退，嗜睡，纳差，耳鸣，耳胀，形体消瘦等为特征的证候。

5.5.1.3.6.5.1
    肾虚毒聚犯耳证  syndrome/pattern of kidney deficiency with toxin accumulation invading the ears
    肾元亏虚，邪毒停聚证
    因禀赋肾亏，或久病伤肾，邪毒犯耳所致。临床以耳内流脓，日久不愈，时流时止，脓有臭味，或呈块状、豆腐渣状，或鼓膜穿孔，听力减退，舌质淡，舌苔白，脉沉弦或弱，尺部无力，伴见神疲、乏力，头晕，腰膝酸软等为特征的证候。

5.5.1.3.6.5.2
    肾虚毒泛证  syndrome/pattern of kidney deficiency and excessive toxin
    因久病肾虚，水毒泛滥所致。临床以精神恍惚，倦怠、嗜睡，恶心、呕吐，烦躁不安，尿少或多尿，面色淡白或晦暗，腰膝酸冷，纳呆、消瘦，舌质淡或紫，舌苔白腻而滑，脉虚大或微细，可伴见口气臭秽，浮肿，喘促，斑疹，衄血等为特征的证候。

5.5.1.3.6.5.3
    肾衰邪陷证  syndrome/pattern of kidney decline with invasion of pathogenic factors
    因肾气衰微，邪毒内陷所致。临床以全身浮肿，无尿或少尿，面白、唇暗，四肢厥冷，口中尿臭，神识昏蒙，循衣摸床，舌体卷缩，舌质淡胖，舌苔白腻或灰黑，脉沉细欲绝等为特征的证候。

5.5.1.3.6.6
    肾虚血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis due to kidney deficiency
    因劳损肾虚，瘀血阻滞于肾经所致。临床以腰脊刺痛、胀痛，拒按，不得转侧、俯仰，甚则脊椎畸形，腰膝酸软，不能久立，耳鸣、耳聋，舌质淡紫，脉细涩等为特征的证候。

5.5.1.4
    肾实证  syndrome/pattern of kidney excess
    泛指因各种原因导致肾脏邪气盛实所引起的一类证候。

5.5.1.4.1
    肾脏风毒证  syndrome/pattern of wind toxin in the kidney
    因风毒客于肾脏，流窜肾经，上攻头面或下注腰脚所致。临床以发热、头痛，头面浮肿，皮肤瘙痒、生疮，或脚气上冲，心头迷闷，心悸，气短，腹胀、腹痛，腰脚疼痛，屈伸不利，舌苔白，脉沉弦紧，可伴见耳鸣，耳聋，鼻塞，目涩肿痛等特征的证候。

5.5.1.4.2
    脓毒蕴肾证  syndrome/pattern of pus toxin accumulation in the kidney
    肾经脓毒证
    因脓毒内蕴，壅滞于肾所致。临床以发热不退，腰部胀痛，小便频涩淋痛，溺白混浊，舌质红绛，舌苔黄腻，脉滑等为特征的证候。

5.5.1.5
    肾经证  syndrome/pattern of kidney meridian
    泛指因各种原因致使肾经循行部位异常所引起的一类证候。

5.5.1.5.1
    肾经虚惫证  syndrome/pattern of kidney meridian deficiency
    因先天不足，或肾经气血虚弱，风寒等邪侵袭，痹阻经气所致。临床以四肢无力，手足冷痛，骨节酸楚，耳内蝉鸣，面色淡白，舌质淡或暗，舌苔白，脉沉细或弦，或伴见阳事不举，精液衰少，漏浊不止，睾丸硬肿、麻木，不孕、不育等为特征的证候。

5.5.1.5.2
    肾经湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the kidney meridian
    湿热蕴肾证
    因湿热蕴肾，或湿热邪毒壅滞于肾所致。临床以腰痛，腰腹坠胀，或灼热胀痛，或有肿块，小便频急涩痛，血尿或脓尿，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑，伴见发热，口渴，消瘦等为特征的证候。

5.5.2
    膀胱证类  category of bladder syndromes/patterns
    泛指各种原因使膀胱功能失调所引起的一类证候。

5.5.2.1
    膀胱虚证  syndrome/pattern of bladder deficiency
    泛指因肾气虚，或脾气下陷，脾肺气虚，膀胱气化失司或不固等引起的一类证候。

5.5.2.1.1
    膀胱虚寒证  syndrome/pattern of deficiency-cold in bladder
    膀胱虚冷证
    因肾阳亏虚，膀胱气化失司所致。临床以小腹冷痛，小便失禁或不利，或夜尿多、尿清长，舌苔白滑，脉细弱，伴见畏冷，肢凉等为特征的证候。

5.5.2.1.2
    膀胱失约证  syndrome/pattern of bladder failing to control
    因秉质阳虚，或脾气下陷，脾肺气虚，或肾气不固，膀胱失约所致。临床以小便频数，滴沥不禁，甚则遗尿、失禁，舌质淡，舌苔薄白，脉细弱，可伴见神疲、懒言，肛门下坠，气短不续，腰膝酸软等为特征的证候。

5.5.2.2
    膀胱实证  syndrome/pattern of bladder excess
    泛指因湿热等邪蕴结膀胱，或水饮、瘀血、沙石等停滞蓄留，膀胱气化失司等引起的一类证候。

5.5.2.2.1
    膀胱气滞证  syndrome/pattern of bladder qi stagnation
    因下焦气机不利，膀胱气化功能障碍所致。临床以小便涩滞，淋沥不畅，小腹满痛，腰骶胀痛，舌苔薄白，脉沉弦等为特征的证候。

5.5.2.2.1.1
    膀胱气闭证  syndrome/pattern of bladder qi block
    因三焦决渎失利，膀胱气闭所致。临床以小腹胀满或痛，小便困难，点滴而出，甚则尿闭不通，舌质暗淡，脉沉弦或紧等为特征的证候。

5.5.2.2.2
    膀胱停水证  syndrome/pattern of water retention in bladder
    因膀胱气化不利，水液内停所致。临床以头面部或全身浮肿，渴欲饮水，水入即吐，或脐下悸动，小便不利，舌苔白，脉浮数或弦，可伴见发热、恶寒等为特征的证候。

5.5.2.2.2.1
    膀胱蓄水证  syndrome/pattern of bladder amassment of water
    因膀胱气化障碍，水蓄膀胱所致。临床以小腹膨大、胀满或急痛，小便不利，舌苔白滑，脉沉弦或紧等为特征的证候。

5.5.2.2.3
    膀胱湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the bladder
    因湿热侵袭，蕴结膀胱所致。临床以小便急迫、频数、涩痛、灼痛，小便黄赤或浑浊，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，或伴见发热，口渴，尿血或沙石等为特征的证候。

5.5.2.2.3.1
    膀胱湿热气滞证  syndrome/pattern of dampness and heat and qi stagnation in the bladder
    因湿热蕴结膀胱，气机阻滞所致。临床以小腹胀痛，小便频涩急痛或灼痛，舌质红，舌苔黄腻，脉弦数等为特征的证候。

5.5.2.2.3.2
    膀胱湿热血瘀证  syndrome/pattern of dampness-heat and blood stasis in the bladder
    因湿热蕴结膀胱，瘀滞血分所致。临床以小便频涩急痛或灼痛，小腹刺痛，肉眼血尿，舌质红，舌有瘀点、瘀斑，舌苔黄腻，脉弦数等为特征的证候。

5.5.2.2.4
    膀胱蕴热证  syndrome/pattern of heat accumulation in the bladder
    膀胱实热证
    热迫膀胱证
    热结膀胱证
    热积膀胱证
    因邪热入里，蕴结膀胱所致。临床以小腹硬满，拘急不舒，小便自利，或小便灼痛，舌质红，舌苔黄，脉数有力，伴见发热，口渴，或神志如狂等为特征的证候。

5.5.2.2.4.1
    膀胱瘀热证  syndrome/pattern of heat and blood stasis stagnating  the bladder
    因邪热内侵，瘀结膀胱所致。临床以小便频数、灼痛或绞痛，或尿而中断，少腹胀满或痛，舌质暗红，舌苔黄，脉涩数，伴见肉眼血尿、沙石等为特征的证候。

5.5.2.2.5
    膀胱蓄血证  syndrome/pattern of blood amassment in the bladder
    膀胱血瘀证
    因腹部外伤，或邪热内侵，血蓄膀胱所致。临床以小腹憋胀，小便刺痛、不畅或中断，血尿或尿中血丝、血块，舌质紫或有瘀点，脉弦涩等为特征的证候。

5.6
    脏腑相兼证类  category of zang-organs and fu-organs syndrome/pattern
    泛指因内伤或外感等各种原因致使两个或两个以上脏腑病变或功能障碍所引起的一类证候。

5.6.1
    心脏兼证类  category of heart complex syndromes/patterns
    泛指因心病累及他脏，或同时出现心与其他脏腑相关功能障碍等所引起的一类证候。

5.6.1.1
    心小肠兼证  syndrome/pattern of heart and small intestine complex
    泛指由心病及小肠，或同时出现心、小肠相关征象等为特征的一类证候。

5.6.1.1.1
    心移热小肠证  syndrome/pattern of heart heat transmitting to the small intestine
    心移热于小肠证
    心火下移小肠证
    因心热或心火亢盛，下移小肠所致。临床以发热，口渴、心烦，口舌生疮、赤烂疼痛，面红，小便黄短，或小便淋沥刺痛，甚或尿血，舌尖红，舌苔黄或白而干，脉数等为特征的证候。

5.6.1.2
    心肺兼证  syndrome/pattern of heart and lung complex
    泛指由心病及肺，或同时出现心、肺相关征象等为特征的一类证候。

5.6.1.2.1
    心肺实热证  syndrome/pattern of excess-heat in the heart and lung
    心肺热盛证
    热炽心肺证
    心肺火旺证
    因火热炽盛，内扰心肺所致。临床以咳嗽，气喘，吐痰黄稠，心烦，失眠，甚则神昏、谵语，舌质红，舌苔黄，脉数有力等为特征的证候。

5.6.1.2.1.1
    心肺郁热证  syndrome/pattern of stagnated heat in the heart and lung
    因五志化火，痰湿内蕴，痰火互结，上扰心肺所致。临床以咳嗽或喘，咯痰色黄，心烦、焦虑，甚则躁扰不安，口渴引饮，易生疮疖，舌质红，舌苔黄，脉数有力等为特征的证候。

5.6.1.2.1.2
    心肺风热犯目证  syndrome/pattern of wind heat in the heart and lung invading the eyes
    因风热蕴结于心肺两经，上壅于目所致。临床以患眼胬肉初生，攀向黑睛，赤脉密布，眵泪较多，眦痒、羞明，舌质红，舌苔薄黄，脉数或浮等为特征的证候。

5.6.1.2.1.3
    心肺热毒犯目证  syndrome/pattern of heat toxin in the heart and lung invading the eyes
    因心肺热毒内蕴，火郁不得宣泄，上逼白睛所致。临床以白睛里层结节隆起较大，或连缀成环，红赤、压痛，眼灼痛，口苦，溲黄，舌质红，舌苔黄，脉数为特征的证候。

5.6.1.2.2
    心肺两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and lung
    因久病虚损，心肺阳气或阴液不足所致。临床以咳嗽，气短，心悸、怔忡，面色淡白或㿠白，畏冷，或烦热，盗汗，舌质淡白或红，舌苔白或微黄而少津，脉虚细结代，或数促等为特征的证候。

5.6.1.2.2.1
    心肺气虚证  syndrome/pattern of heart and lung qi deficiency
    因心肺两脏气虚所致。临床以心悸，久咳不止，动辄气促或喘，胸中憋闷，神疲、乏力，舌质淡，脉弱等为特征的证候。

5.6.1.2.2.2
    心肺气阴两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of heart and lung
    因久病气阴两虚，心肺失养所致。临床以心悸、头晕，神疲、恍惚，声低或音哑，干咳无力，气短喘促，五心烦热，自汗或盗汗，颧红，失眠、多梦，舌质红，舌苔少，脉细弱无力等为特征的证候。

5.6.1.2.2.3
    心肺阴虚证  syndrome/pattern of heart and lung yin deficiency
    因邪热或虚劳损伤，心肺阴液亏虚所致。临床以心悸、咳嗽阵作，甚则潮热，盗汗，咯血，舌质红，舌苔少或无，脉细数或促，伴见五心烦热，颧红等为特征的证候。

5.6.1.2.2.3.1
    心肺阴虚血瘀证  syndrome/pattern of heart and lung yin deficiency with blood stasis
    因心肺阴虚，瘀血内阻所致。临床以心悸，胸闷刺痛，咳嗽，痰中带血，舌质红，舌苔少，脉细涩或数，伴见五心烦热，颧红，盗汗等为特征的证候。

5.6.1.2.2.4
    心肺阳虚证  syndrome/pattern of heart and lung yang deficiency
    因秉质阳虚，或久病虚损，心肺阳气亏虚所致。临床以心悸，胸闷，咳嗽，咯痰清稀，面色㿠白，形寒、畏冷，四肢不温，甚则心痛、汗出、肢厥，浮肿、气促，舌质淡紫，舌苔白，脉弱或微细无力等为特征的证候。

5.6.1.3
    心脾兼证  syndrome/pattern of heart and spleen complex
    泛指由心病及脾，或同时出现心、脾相关征象等为特征的一类证候。

5.6.1.3.1
    心脾实热证  syndrome/pattern of excess-heat in the heart and spleen
    心脾积热证
    因邪热壅滞心脾所致。临床以发热，口渴，心烦，口舌生疮、溃烂、疼痛，舌质红，舌苔黄，脉数有力等为特征的证候。

5.6.1.3.1.1
    心脾风热证  syndrome/pattern of wind and heat in the heart and spleen
    因风热侵袭心脾两经，或心脾不足，风热伤络所致。临床以发热，微恶风寒，咽干、口渴，口腔糜烂，或唇舌生疮，赤烂疼痛，心烦，或胞睑浮肿、赤痒，目赤肿痛，舌边尖红，舌苔薄黄，脉浮数或细等为特征的证候。

5.6.1.3.1.2
    心脾湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the heart and spleen
    因湿热邪蕴心脾所致。临床以心烦、不寐，脘腹痞闷，眩晕、泛恶，肢体困重，大便不爽，小便黄赤或热痛，舌质偏红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

5.6.1.3.1.2.1
    心脾湿热犯目证  syndrome/pattern of dampness heat in the heart and spleen invading the eyes
    因心火内伏，脾蕴湿热，上攻目眦所致。临床以目内眦微红、潮湿，脓液浸渍外溢，拭之又生，小便黄赤，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑等为特征的证候。

5.6.1.3.1.3
    心脾火毒证  syndrome/pattern of fire toxin in the heart and spleen
    心脾火积证
    心脾火炽证
    心脾火郁证
    因郁火内积化毒，蕴结心脾两经所致。临床以下唇肿胀、坚硬，溃破、结痂，形如春茧，疼痛较剧，张口困难，痂皮揭除易出血，并反复结痂，舌质红，舌苔黄，脉细数，伴见口渴，尿黄，心烦，失眠等为特征的证候。

5.6.1.3.2
    心脾两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and spleen
    心脾亏虚证
    因体虚或久病虚损，心脾气血阴阳亏虚所致。临床以心悸、怔忡，神疲、眩晕，少寐、多梦，呵欠频作，健忘，食少，腹胀，便溏，面色淡白，烦劳则甚，舌质淡或嫩，脉弱或细，可伴见产后焦虑、忧郁，悲伤欲哭，月经量少、色淡，淋漓不断，或梦交、遗精，阳痿、早泄，眼睑振跳，或痫病反复发作等为特征的证候。

5.6.1.3.2.1
    心脾气虚证  syndrome/pattern of heart and spleen qi deficiency
    因心脾两脏气虚所致。临床以神疲、乏力，头晕，心悸，健忘，食欲不振，腹胀、便溏，浮肿、气促，舌质淡，舌苔薄白，脉弱或缓无力，或伴见颈前肿大，手颤、眼突等为特征的证候。

5.6.1.3.2.1.1
    劳伤心脾证  syndrome/pattern of heart and spleen overstrain
    心脾受损证
    心脾劳伤证
    因过劳伤气，心脾两虚所致。临床以心悸、怔忡，心烦、少寐，记忆力减退，面色萎黄，四肢困倦，食欲不振，大便溏薄，烦劳则甚，舌质淡，舌苔薄白，脉细弱，或伴见遗精，便血，崩漏等为特征的证候。

5.6.1.3.2.2
    心脾气血两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and spleen qi and blood
    心脾气血虚证
    因心血不足、脾虚气弱，心神失养，脾失健运、统血所致。临床以心悸、怔忡，少寐、多梦，神疲、乏力，头晕，健忘，食欲不振，腹胀、便溏，面色萎黄，舌质淡嫩，舌苔白，脉细弱或结代，可伴见皮下紫斑，衄血，月经量少、色淡，淋漓不尽等为特征的证候。

5.6.1.3.2.3
    心脾血虚证  syndrome/pattern of blood deficiency in the heart and spleen
    因心脾两脏血虚所致。临床以眩晕，甚则黑矇欲仆，食欲不振，食少、腹胀，神疲、乏力，心悸或惊悸，多梦、易惊，面色、唇甲淡白，舌质淡，脉细或结代等为特征的证候。

5.6.1.3.2.4
    心脾阳虚证  syndrome/pattern of  yang deficiency in the heart and spleen
    心脾虚寒证
    因秉质阳虚，或久病虚损，心脾阳气亏虚，失却温运所致。临床以形寒、畏冷，四肢不温，神疲、乏力，晨起面浮，午后足肿，面色㿠白，心悸，动辄尤甚，食少、腹胀，大便溏泄，舌质淡暗或紫，舌苔白滑，脉沉弱无力等为特征的证候。

5.6.1.4
    心肝兼证  syndrome/pattern of heart and liver complex
    泛指由心病及肝，或同时出现心、肝相关征象等为特征的一类证候。

5.6.1.4.1
    心肝火旺证  syndrome/pattern of effulgent fire in the heart and liver
    因秉质阳气偏盛，或五志化火，致使心肝火盛，扰动神明，灼伤脉络所致。临床以性情暴躁，烦躁、易怒，面红、目赤，口苦、咽干，夜卧易惊，失眠、多梦，甚则鼻衄，吐血或咯血，舌质红，舌苔黄，脉弦数，可伴见头痛，胁痛等为特征的证候。

5.6.1.4.1.1
    心肝热炽证  syndrome/pattern of intense heat in the heart and liver
    心肝积热证
    心肝热盛证
    因心肝火旺，或邪热蕴结心肝两经所致。临床以胸胁胀痛，心烦、不寐，焦虑、易怒，心惕不安，面红、目赤，舌质红，舌苔黄，脉弦数有力，或伴见发热，头痛，咽干，口苦等为特征的证候。

5.6.1.4.1.2
    心肝风火证  syndrome/pattern of wind-fire in the heart and liver
    因心肝热盛，风火相搏于经脉，扰动神明所致。临床以头痛或胀，面红、目赤，烦躁，失眠，甚则神昏、谵语，抽搐，舌质红，舌苔黄燥，脉弦数，指纹紫滞，可伴见发热或壮热，烦渴、喜饮等为特征的证候。

5.6.1.4.2
    心肝血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis in the heart and liver
    因瘀血阻滞心肝所致。临床以胸胁刺痛，固定不移，心悸、怔忡，触及肝区肿块，口唇紫绀，爪甲青紫，舌质紫，或有瘀点、瘀斑，脉涩或弦细，或伴见头痛，闭经，或经行夹血块，经色紫暗等为特征的证候。

5.6.1.4.2.1
    心肝气虚血瘀证  syndrome/pattern of  qi deficiency and blood stasis in the heart and liver
    因心肝两脏气虚，瘀血内阻所致。临床以胸胁胀痛，头痛如刺，面色暗淡，心悸、怔忡，眩晕，视物昏花，记忆力明显减退，肌肤青紫瘀斑，舌质暗淡，有瘀点、瘀斑，脉细涩无力，伴见神疲、乏力，少气、懒言等为特征的证候。

5.6.1.4.2.2
    心肝血虚夹瘀证  syndrome/pattern of heart and liver deficiency with stasis
    因血虚挟瘀而心肝失养所致。临床以眩晕，视物昏花，面色苍白或暗淡，心胸刺痛，心悸、怔忡，胁肋隐痛，腹胀、食少，多梦，健忘，月经量少或闭经，舌质淡，或有瘀点、瘀斑，脉细涩等为特征的证候。

5.6.1.4.3
    心肝两虚证  syndrome/pattern of heart and liver deficiency
    因久病虚损，心肝失养所致。临床以眩晕，视物昏花，心慌、惊悸阵作，善惊易恐，恶梦、惊魇，面色苍白，爪甲不荣，肢体麻木，甚则手足颤动，头摇、目瞤，舌质淡，边有齿痕，脉细弱无力，时或结代，可伴见两胁不舒或隐痛，阳痿、遗精，月经量少，闭经等为特征的证候。

5.6.1.4.3.1
    心肝气血两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of heart and liver qi and blood
    心肝气血亏虚证
    因气血亏虚，心肝失养所致。临床以心慌、心悸，精神恍惚，多梦、梦魇，头晕、眼花，视物模糊，两胁隐痛，月经量少，面色苍白，爪甲不荣，舌质淡，边有齿痕，脉细无力等为特征的证候。

5.6.1.4.3.2
    心肝血虚证  syndrome/pattern of heart and liver blood deficiency
    因血虚亏损，心肝失养所致。临床以头晕、眼花，面色苍白，爪甲不荣，心慌、惊悸，手足麻木，少寐、多梦，或两胁不舒，月经量少、色淡，舌质淡，舌苔薄白，脉细等为特征的证候。

5.6.1.4.3.3
    心肝阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in heart and liver
    因阴虚亏损，心肝失养，或虚火内扰所致。临床以心慌、惊悸阵作，心烦、少寐，多梦、易惊，眩晕，目涩，口干、咽燥，形体消瘦，舌质红，舌苔少，脉细或疾数，伴见低热或烘热，盗汗，手足心热，颧红升火，月经量少、色暗红等为特征的证候。

5.6.1.4.3.4
    心胆气虚证  syndrome/pattern of qi deficiency in heart and gallbladder
    因禀赋不足，心气亏虚，胆气不宁，神魂不安所致。临床以触事易惊，虚烦不寐，多梦易醒，甚则终日惶恐，心惕不安，舌质淡，脉弦细或缓促不定，伴见头晕，胸闷，气短、自汗，倦怠、乏力，小便清长等为特征的证候。

5.6.1.4.3.4.1
    心虚胆怯证  syndrome/pattern of heart deficiency and gallbladder timidity
    心胆虚怯证
    因心胆气虚，忤犯心神所致。临床以平素恶闻声响，善惊、易恐，突遇惊吓，心旌动摇，惊悸不宁，坐卧不安，舌质淡或胖，舌苔薄白，脉细弱或数促，伴见少寐、多梦，梦中惊惕，心悸，自汗，乏力等为特征的证候。

5.6.1.4.3.4.2
    心热胆虚证  syndrome/pattern of heart heat and gallbladder deficiency
    因心经有热，胆气不足，邪热扰动心神所致。临床以心烦、难寐，口苦、咽干，遇事易惊，或梦魇、惊惕，久久难平，舌尖红，舌苔黄，脉弦数或促，伴见口舌生疮，心悸，失眠等为特征的证候。

5.6.1.5
    心肾兼证  syndrome/pattern of heart and kidney complex
    泛指由心病及肾，或同时出现心、肾相关病症等为特征的一类证候。

5.6.1.5.1
    心肾火热证  syndrome/pattern of fire-heat in the heart and kidney
    因火热内盛，循经客扰心肾所致。临床以发热，口渴，心烦，失眠，甚或神昏、谵语，舌质红，舌苔黄燥，脉洪数或滑数有力，可伴见小便黄赤、灼痛淋浊，腰腹胀痛、绞痛，溺则茎痛，或耳痛、耳塞，耳溢脓血，或咽喉肿痛，声音嘶哑等为特征的证候。

5.6.1.5.2
    心肾不交证  syndrome/pattern of heart and kidney failure in interaction
    心肾阴虚阳亢证
    心肾阴虚火旺证
    因肾水亏虚，不能上济于心，心火炽盛，不能下交于肾所致。临床以心烦、失眠，惊悸、多梦，头晕、耳鸣，腰膝酸软，梦遗，口燥、咽干，五心烦热，甚则潮热、盗汗，舌质红，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

5.6.1.5.3
    心肾两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and kidney
    心肾亏虚证
    因先天不足，或久病虚损，心肾阳气或阴精亏虚所致。临床以眩晕，心悸，自汗或盗汗，腰膝酸软，失眠，健忘，夜尿增多，舌质淡或偏红，边有齿痕，舌苔薄白或润，脉沉弱或细数，伴见下肢浮肿，神疲、乏力，胸闷、气短，面白，小便清长、频数，或痫病频发，神思恍惚，面色晦暗，耳轮枯焦，大便干燥等为特征的证候。

5.6.1.5.3.1
    心肾气虚证  syndrome/pattern of heart and kidney qi deficiency
    因心肾两虚，脏气亏损所致。临床以心悸，气短，动辄尤甚，神疲、乏力，腰膝酸软，夜尿增多，小便余沥不尽，舌质淡，舌边齿痕，脉沉弱无力等为特征的证候。

5.6.1.5.3.2
    心肾阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in heart and kidney
    心肾虚热证
    因心肾两虚，阴液亏耗所致。临床以五心烦热，甚则潮热、盗汗，心悸、怔忡，烦躁不安，少寐、多梦，耳鸣如潮，腰膝酸软，口干、咽燥，形体消瘦，舌质红，舌苔少，脉细数无力等为特征的证候。

5.6.1.5.3.3
    心肾阳虚证  syndrome/pattern of yang deficiency in heart and kidney
    心肾虚寒证
    因秉质阳虚，或久病损伤心肾，温煦气化失司所致。临床以心悸、怔忡，肢体浮肿，小便不利，腰膝酸冷，形寒，畏冷，面色㿠白，甚则四肢厥逆，爪甲青紫，舌质淡或暗，舌苔白滑，脉沉迟而弱等为特征的证候。

5.6.1.5.3.4
    心肾气阴两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of heart and kidney qi
    因心肾两虚，气阴耗损所致。临床以眩晕，不能久立、久行，神疲、困倦，心烦、悸动，少寐、多梦，稍劳尤甚，腰膝酸软，舌质淡红或瘦瘪，舌苔少或无，脉沉细无力，伴见近事遗忘，耳鸣、耳背，目涩昏花等为特征的证候。

5.6.1.5.3.5
    心肾阴阳两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and kidney yin and yang
    心肾阴阳亏虚证
    因先天不足，久病虚损，心肾阴阳亏耗所致。临床以精神萎靡，心悸、失眠，头晕，耳鸣，腰膝酸冷疼痛，畏冷、肢凉，午后烦热，甚则潮热、盗汗，舌质淡或偏红，脉细弱无力，可伴见小便淋涩或失禁，阳痿、梦交，不孕、不育等为特征的证候。

5.6.2
    肝脏兼证类  category of liver complex syndrome/pattern
    泛指因肝病累及他脏，或同时出现肝与其他脏腑相关功能障碍等所引起的一类证候。

5.6.2.1
    肝胆兼证  syndrome/pattern of liver and gallbladder complex
    泛指因肝病及胆，或同时出现肝胆相关征象等为特征的一类证候。

5.6.2.1.1
    肝胆气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation in liver and gallbladder
    肝胆郁结证
    因肝胆气机郁滞所致。临床以胁肋、乳房、少腹胀痛或窜痛，善太息，情绪抑郁，口苦，脉弦等为特征的证候。

5.6.2.1.2
    肝胆瘀滞证  syndrome/pattern of  stasis and stagnation in liver and gallbladder
    肝胆瘀阻证
    因肝胆气滞血瘀所致。临床以胁肋胀痛或刺痛、固定不移，或胁下肿块触痛、拒按，舌质紫暗，或有瘀点，脉弦涩等为特征的证候。

5.6.2.1.3
    肝胆实热证  syndrome/pattern of excess heat in the liver and gallbladder
    泛指因五志化火，或热毒内壅，挟湿热淤结、风火上攻，致使肝胆邪实所引起的一类证候。

5.6.2.1.3.1
    肝胆湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the liver and gallbladder
    因湿热内蕴，肝胆疏泄失常所致。临床以身目发黄，发热，口苦，胁肋胀痛，或胁下有痞块，纳呆，呕恶，厌油腻，尿黄，舌质红，舌苔黄腻，脉滑或濡数等为特征的证候。

5.6.2.1.3.1.1
    肝胆湿热上蒸证  syndrome/pattern of dampness-heat fumigating the upper  in the liver and gallbladder
    因湿热内蕴，循肝胆经上攻于耳所致。临床以突发头痛、耳鸣，甚则耳闭似聋，或耳道红肿疼痛，局部隆起、高突或化脓，耳前后臖核肿痛，舌质红，舌苔黄腻，脉弦或滑数，伴见发热或寒热往来，口苦、咽干，小便短黄等为特征的证候。

5.6.2.1.3.1.2
    肝胆湿热气滞证  syndrome/pattern of dampness-heat and qi stagnation in the liver and gallbladder
    因湿热内蕴，肝胆气滞所致。临床以胁肋胀满，胸闷、恶心或泛呕，纳呆，大便黏滞，小便黄，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑或数，伴见发热，口苦，身目发黄等为特征的证候。

5.6.2.1.3.1.3
    肝胆湿热瘀滞证  syndrome/pattern of dampness-heat and stasis-stagnation in the liver and gallbladder
    因湿热内蕴，肝胆气滞血瘀所致。临床以胁肋胀痛或刺痛，胁下痞块触痛、拒按，纳呆，呕恶，厌油腻，小便黄，舌质红，或有瘀点、瘀斑，舌苔黄腻，脉弦涩而数，或伴见身目发黄，发热，口苦等为特征的证候。

5.6.2.1.3.2
    肝胆火热证  syndrome/pattern of fire-heat in the liver and gallbladder
    肝胆火旺证
    肝胆火盛证
    因火热炽盛，内扰肝胆所致。临床以胁肋灼痛、胀痛，急躁、多怒，口干、口苦，头目胀痛，颜面潮红，失眠、多梦，耳暴鸣或暴聋，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.6.2.1.3.2.1
    肝胆郁热证  syndrome/pattern of stagnated heat in the liver and gallbladder
    肝郁胆热证
    因肝郁化火，或邪热内扰肝胆所致。临床以胸胁烦闷、胀痛，心烦、寐少，泛呕不止，甚则呕吐黄水，耳鸣或暴聋，舌质红，舌苔黄，脉弦数，伴见寒热往来，黄疸，口苦、咽干等为特征的证候。

5.6.2.1.3.2.2
    肝胆热毒证  syndrome/pattern of heat toxin in the liver and gallbladder
    因湿热虫毒等壅结肝胆，腐败气血所致。临床以骤然发热、恶寒，右侧胁肋胀痛、胁下肿块逐渐加剧，触痛拒按，面目、皮肤色黄鲜明，口苦、咽干，烦渴引饮，小便黄浊，甚则伴见咳吐、下利脓血，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦洪数等为特征的证候。

5.6.2.1.3.2.3
    肝胆火炽证  syndrome/pattern of intense fire in the liver and gallbladder
    因邪热犯内，肝胆火热亢盛，或挟风火上攻头目所致。临床以突发头痛如劈，或眩晕欲仆，目赤肿痛，耳鸣如蝉，耳胀闷痛，恶心、呕吐，口苦、咽干，大便秘结，小便短赤，舌质红，舌苔黄，脉弦数，或伴见恶寒、发热等为特征的证候。

5.6.2.1.3.2.4
    肝胆火盛犯耳证  syndrome/pattern of exuberant fire in the liver and gallbladder invading the eyes
    肝胆火盛，邪热外侵证
    因邪热蕴结肝胆，或肝胆火炽，循经上犯于耳所致。临床以突发耳暴鸣，耳内闷胀、疼痛、听力减退，甚则耳痛持续加重，呈跳痛、刺痛，或鼓膜穿孔、溢脓后耳痛等减轻，舌质红，舌苔黄腻或燥，脉弦滑或数，伴见发热、恶寒，头痛，口苦，咽干等为特征的证候。

5.6.2.1.3.2.5
    肝胆风火攻目证  syndrome/pattern of wind-fire attacking the eyes due to intense fire in the liver and gallbladder
    肝胆火炽，风火攻目证
    因阴虚阳亢，或五志化火，引动肝胆风火上攻头目，闭塞玄府，神水瘀阻，积于眼内所致。临床以头痛如劈，眼珠胀痛欲脱、连及目眶，视力急降，抱轮红赤或白睛混赤浮肿，黑睛呈雾状混浊，瞳神散大，瞳内呈淡绿色，眼珠变硬，眼压升高，舌质红或绛，舌苔黄，脉弦数，可伴见恶心、呕吐，溲赤、便结等为特征的证候。

5.6.2.1.3.2.6
    肝胆热毒犯目证  syndrome/pattern of heat toxin in the liver and gallbladder invading the eyes
    因肝胆热毒炽盛，上攻黑睛所致。临床以黑睛混浊，赤脉贯布，抱轮暗赤，目睛刺痛，羞明、流泪，舌质红，舌苔黄，脉数，伴见口苦，烦躁，大便秘结，小便黄赤为特征的证候。

5.6.2.1.4
    肝胆气虚证  syndrome/pattern of qi deficiency in liver and gallbladder
    因秉质气虚，或久病虚损，肝胆失养所致。临床以精神萎靡，两胁不舒，时欲太息，善悲、易惊，头晕、眼花，面色苍白，舌质淡，脉弱，伴见容易疲乏，不耐劳烦等为特征的证候。

5.6.2.1.4.1
    肝虚胆寒证  syndrome/pattern of liver deficiency and gallbladder cold
    因秉质阳虚，或大病后肝气虚，寒邪复扰胆腑所致。临床以虚烦，不得眠，忧郁寡欢，胆怯、易惊，容易疲乏，不耐劳烦，或脘腹痞满，不食、噫酸，甚或呕吐胆汁，肢冷，舌质淡，舌苔白，脉细弦或浮紧，伴见两胁胀满，口苦，善太息，筋急挛痛，眩晕，视物昏暗等为特征的证候。

5.6.2.2
    肝肺兼证  syndrome/pattern of liver and lung complex
    泛指因肝病及肺，或同时出现肝肺相关征象等为特征的一类证候。

5.6.2.2.1
    肝气犯肺证  syndrome/pattern of liver qi invading the lung
    木叩金鸣证
    因郁怒伤肝，肝气冲逆乘肺，肺气不降所致。临床以咳喘多因情志刺激突发，咳嗽、上气，甚则呼吸急促，胸憋闷、咽如窒，喉中痰鸣声不著，心烦，容易激动，大便不爽，舌质淡红、舌苔薄白或黄，脉弦或弦数，可伴见忧思抑郁，不思饮食，失眠，心悸等为特征的证候。

5.6.2.2.2
    肝火犯肺证  syndrome/pattern of liver fire invading the lung
    木火刑金证
    因肝火炽盛，上逆犯肺，肺失肃降所致。临床以咳嗽阵作，呛咳或挛咳不已，胸胁灼痛，急躁、易怒，口苦，咽干作痒，甚则咳血，舌质红、舌苔薄黄，脉弦数等为特征的证候。

5.6.2.2.3
    肝肺风热证  syndrome/pattern of wind and heat in the liver and lung
    因风热邪袭肝肺所致。临床以发热时作，汗出、恶风，咽紧干痛，口渴，咳嗽，痰少色黄，目赤肿痛、泪多，舌边尖红，舌苔薄黄，脉浮弦或数等为特征的证候。

5.6.2.2.4
    肝肺热盛证  syndrome/pattern of exuberant heat in the liver and lung
    肝肺实热证
    肝肺实火证
    因邪热炽盛，或气郁动火，灼损肺肝胸膈所致。临床以发热、口渴，咳嗽、喘促，胁肋刺痛、灼痛，牵掣胸膈胁肋，呼吸则加，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.6.2.3
    肝脾兼证  syndrome/pattern of liver and spleen complex
    泛指因肝病及脾，或同时出现肝脾相关征象等为特征的一类证候。

5.6.2.3.1
    肝脾不调证  syndrome/pattern of liver and spleen disharmony
    肝脾不和证
    泛指因七情所伤，五志怫郁，或夹内生湿热火瘀等邪，致使肝脾功能失调所引起的一类证候。

5.6.2.3.1.1
    肝脾气滞证  syndrome/pattern of liver and spleen qi stagnation
    因七情所伤，肝脾不和，气机阻滞所致。临床以胸胁闷胀，胁腹攻窜，或肠鸣、腹泻，大便不爽，喜太息，纳呆、食少，舌苔白，脉弦或紧，随情绪变动而加重或减缓等为特征的证候。

5.6.2.3.1.2
    肝郁脾虚证  syndrome/pattern of liver depression and spleen deficiency
    因肝失疏泄，脾失健运所致。临床以情志抑郁，喜太息，胸胁胀痛，或腹胀，纳呆，便溏不爽，或腹痛欲泻，泻后痛减，舌苔白，脉弦或缓弱等为特征的证候。

5.6.2.3.1.3
    肝旺脾虚证  syndrome/pattern of liver effulgence and spleen deficiency
    肝木侮土证
    肝气乘脾证
    脾虚肝旺证
    肝旺脾困证
    因五志怫郁，肝气犯脾，脾虚失运所致。临床以急躁、易怒，胸胁胀痛，或腹胀痛泻，泻后痛缓，舌苔白，脉弦缓，伴见食少，纳呆等为特征的证候。

5.6.2.3.1.4
    肝热脾虚证  syndrome/pattern of liver heat and spleen deficiency
    肝热刑脾证
    脾虚肝热证
    因肝郁化热，克伐脾土所致。临床以胸胁胀痛，急躁、易怒，头晕，口苦、咽干，食少、纳呆，腹胀作泻，大便溏薄，甚或完谷不化，舌质偏红，舌苔薄白或黄，脉弦或数，关脉弦滑等为特征的证候。

5.6.2.3.1.5
    肝脾湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the liver and spleen
    因湿热中阻，壅结于肝脾所致。临床以胁胀或痛，脘腹痞闷，恶心、厌油，身目俱黄，口苦或腻，大便不爽或色白，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑或数，或伴见寒热往来，突发成簇水疱、疼痛剧烈等为特征的证候。

5.6.2.3.1.6
    肝脾湿火证  syndrome/pattern of dampness-heat in the liver and spleen
    因肝火与脾湿互结，透发于肌腠所致。临床以下肢、颜面及胸腹腰胯等处皮肤突然发出成片红斑，焮红肿痛，向四周蔓延，抚之灼手，甚或局部疱疹，发生坏疽，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑数，可伴见寒热，头痛，口干、口苦等为特征的证候。

5.6.2.3.1.7
    肝脾血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis in the liver and spleen
    肝脾瘀滞证
    因瘀血阻滞肝脾所致。临床以胁下肿块、刺痛拒按，腹痛、胀满，皮肤瘀斑、瘀点，舌质暗或有瘀点，脉弦涩，或伴见发热，黄疸，吐血等为特征的证候。

5.6.2.3.2
    肝脾两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of liver and spleen
    肝脾不足证
    肝脾亏虚证
    肝脾两亏证
    因肝脾两脏虚弱所致。临床以胁胀隐痛，头晕、眼花，食少、腹胀，便溏，面黄肌瘦，精神萎靡，唇干、口渴，舌质淡嫩，舌苔薄白，脉弦细或缓弱，或伴见夜盲，目涩、羞明，频频眨目等为特征的证候。

5.6.2.3.2.1
    肝脾气血两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of  qi and blood in liver and spleen
    因肝脾两脏气血亏虚所致。临床以头晕、眼花，视物模糊，食少、腹胀，便溏，面色萎黄，肢体麻木，月经量少，舌质淡，脉细弱等为特征的证候。

5.6.2.3.2.2
    肝脾气阴两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of  qi and yin in liver and spleen
    因肝脾两脏气阴亏虚所致。临床以神疲、乏力，胁胀隐痛，眩晕、目涩，食少、腹胀，五心烦热，自汗或盗汗，舌质淡红，脉弦细或弱等为特征的证候。

5.6.2.4
    肝胃兼证  syndrome/pattern of liver and stomach complex
    泛指因肝病及胃，或同时出现肝胃相关征象等为特征的一类证候。

5.6.2.4.1
    肝胃不和证  syndrome/pattern of disharmony of liver and stomach
    肝胃不调证
    泛指因肝失疏泄，肝气郁滞，或肝郁化火，横逆犯胃，胃失和降等肝胃功能失调引起的一类证候。

5.6.2.4.1.1
    肝胃气滞证  syndrome/pattern of  qi stagnation in the  liver and stomach
    因肝胃气机阻滞所致。临床以胁肋胀痛，脘腹痞痛或窜痛，嗳气、呃逆，吞酸，甚或泛吐苦水，脉弦有力，关脉尤甚等为特征的证候。

5.6.2.4.1.1.1
    肝气犯胃证  syndrome/pattern of liver qi invading the stomach
    肝木犯胃证
    因肝失疏泄，横逆犯胃所致。临床以胃脘痞闷，胸胁胀满，喜太息，呃逆、嗳气，呕吐，病情随情志变化而增减，舌苔薄白，脉弦等为特征的证候。

5.6.2.4.1.1.2
    肝胃气滞阴虚证  syndrome/pattern of qi stagnation and yin deficiency in liver and stomach
    肝胃阴虚气滞证
    因肝胃阴液亏虚，气机阻滞所致。临床以胁肋胀痛，脘腹痞痛或窜痛，口苦、咽干，嘈杂、噫酸，舌质红，舌苔少，脉弦细，可伴见潮热或低热，形体消瘦，大便干结，小便短少或黄等为特征的证候。

5.6.2.4.1.1.3
    肝肠气滞证  syndrome/pattern of qi stagnation in the liver and intestines
    因肝气不舒，肠道气滞所致。临床以胁肋、腹部胀痛，肠鸣、矢气，或腹痛即泻，肛门气坠，舌苔薄白，脉弦，关脉尤甚等为特征的证候。

5.6.2.4.1.2
    肝胃寒饮证  syndrome/pattern of cold fluid in the liver and stomach
    肝胃虚寒，饮邪上犯证
    因肝胃虚寒，饮邪中阻，上犯清窍所致。临床以巅顶头痛，胃脘冷痛，干哕，呕吐清涎，或眼珠胀痛，瞳散、视昏，舌质淡，舌苔白润，脉沉弦或迟缓，伴见面色青白，手足不温，食少、神疲等为特征的证候。

5.6.2.4.1.3
    肝胃郁热证  syndrome/pattern of stagnant heat in the liver and stomach
    因肝气郁结，胃热内盛所致。临床以胃脘灼痛，泛酸，嘈杂，心烦、易怒，两胁闷胀，口干，口苦，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.6.2.4.1.3.1
    肝胃热盛证  syndrome/pattern of exuberant heat in the liver and stomach
    肝胃积热证
    因肝胃火热炽盛所致。临床以发热，口渴，急躁、易怒，胁痛，胃脘灼痛，口苦，舌质红，舌苔黄，脉弦数有力等为特征的证候。

5.6.2.4.1.3.2
    肝火犯胃证  syndrome/pattern of liver fire invading the stomach
    因肝火炽盛犯胃，胃失和降所致。临床以胁肋、胃脘灼热、作痛，口苦，口干，呕吐苦水，大便秘结，小便黄，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.6.2.4.1.4
    肝胃血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis in the liver and stomach
    因肝胃不和，久病入络，瘀血内结所致。临床以胁肋或脘腹刺痛，固定不移，或触及肿块，面色黯黑，舌质暗淡，有瘀点、瘀斑，脉弦涩，伴见气滞或气虚、血虚、阴虚等相应征象为特征的证候。

5.6.2.4.1.4.1
    肝胃气滞血瘀证  syndrome/pattern of qi stagnation and blood stasis in the liver and stomach
    肝胃瘀滞证
    因肝胃气滞，瘀血内阻所致。临床以胸胁、脘腹胀痛、刺痛，或可触及肿块，得嗳气或矢气则舒，舌质暗，或有瘀点，脉沉弦或涩等为特征的证候。

5.6.2.4.1.4.2
    肝胃气虚血瘀证  syndrome/pattern of qi deficiency and blood stasis in liver and stomach
    因肝胃气虚，瘀血阻滞所致。临床以胸胁或脘腹刺痛，可触及肿块，舌质淡紫，或有瘀点，脉弦涩无力，伴见神疲、乏力，食少等为特征的证候。

5.6.2.4.1.4.3
    肝胃阴虚血瘀证  syndrome/pattern of liver and stomach yin deficiency and blood stasis
    因肝胃阴液亏虚，瘀血阻滞所致。临床以胸胁、脘腹刺痛、触及肿块，烦躁，口干，大便硬结，小便黄，舌质红，舌苔少，或有瘀点、瘀斑，脉弦细涩，或伴见形体羸瘦，大便色黑，吐血或便血等为特征的证候。

5.6.2.4.2
    肝胃两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of the liver and stomach
    因久病虚损，肝胃亏虚，功能减弱所致。临床以神疲、乏力，不耐劳烦，胸胁、脘腹隐痛，食少、易饥，食后脘痞、腹胀，口苦、咽干，舌质淡，舌苔少，脉细弱或弦等为特征的证候。

5.6.2.4.2.1
    肝胃气虚证  syndrome/pattern of qi deficiency in the liver and stomach
    因肝胃气虚所致。临床以两胁闷胀，食少，食后腹胀，嗳气、呃逆，舌质淡嫩，脉弦细或弱，伴见神疲、乏力，头晕等为特征的证候。

5.6.2.4.2.2
    肝胃虚寒证  syndrome/pattern of deficiency-cold in the liver and stomach
    因秉质阳虚，肝胃不和所致。临床以胁胀、脘痞，脘腹冷痛，喜温、喜按，食少，口淡乏味，泛吐清涎，舌质淡，脉沉弦或迟，可伴见形寒、畏冷，四肢不温等为特征的证候。

5.6.2.4.2.3
    肝胃阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in liver and stomach
    因秉质阴虚，或久病虚损，肝胃失养所致。临床以胁肋、脘腹隐痛或灼痛，口苦、咽干，大便硬结，小便黄，舌质红而干，舌苔薄白或黄，脉细弦或数等为特征的证候。

5.6.2.5
    肝肾兼证  syndrome/pattern of liver and kidney complex
    泛指因肝病及肾，或同时出现肝肾相关征象等为特征的一类证候。

5.6.2.5.1
    肝肾气逆证  syndrome/pattern of counterflow of liver and kidney qi
    因肝肾气机阻滞、气逆上冲所致。临床以两胁及少腹胀痛，气从少腹上冲胸咽，发作欲死，复还止，或上下无时，脉弦紧或动促，可伴见脐下动悸，喘逆、少气等为特征的证候。

5.6.2.5.2
    肝郁肾虚证  syndrome/pattern of liver depression and kidney deficiency
    因先天不足，肝气久郁，相火不充所致。临床以情绪抑郁，神疲、乏力，胁胀隐痛，腰膝酸软，不耐劳烦，舌质淡，脉沉细或弦迟，可伴见头晕、耳鸣，健忘，天宦，阳痿，或天癸行迟，闭经，不孕等为特征的证候。

5.6.2.5.3
    肝肾两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of liver and kidney
    因先天禀赋不足，或久病劳伤肝肾，或温热病后期耗损肝肾阴液所致。临床以头晕，耳鸣，腰脊酸软，肢体麻木或痉挛、痿软不用，阴中干涩疼痛，毛发稀疏，颜面褐黑斑点，舌质淡胖或瘦红，舌苔光润或无，脉沉弱或细弦无力，尺脉尤甚，或伴见畏寒、肢冷，嗜睡、乏力，或五心烦热，盗汗，躁扰、不寐等为特征的证候。

5.6.2.5.3.1
    肝肾不足证  syndrome/pattern of liver and kidney insufficiency
    因肝肾两虚所致。临床以头晕、眼花，耳鸣，两胁不舒，腰膝酸软，肢体麻木等肝肾亏虚证轻者为特征的证候。

5.6.2.5.3.2
    肝肾亏虚证  syndrome/pattern of liver and kidney depletion
    肝肾两亏证
    肝肾亏损证
    因肝肾两虚，精血、阴液亏损所致。临床以头晕，眼花，耳鸣，健忘，腰膝酸软，肢体麻木、痿软或痉挛，毛发脱落，形瘦、骨立，男子精少、不育，女子经闭、不孕等肝肾两虚证重者为特征的证候。

5.6.2.5.3.3
    肝肾阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in liver and kidney
    肝肾阴亏证
    肝肾虚火证
    因肝肾阴分亏虚，虚热内扰所致。临床以眩晕，耳鸣，五心烦热，低热，颧红，腰膝酸软，视物不清，甚则视歧，舌质红，舌苔少，脉细数，或伴见胸胁疼痛等为特征的证候。

5.6.2.5.3.3.1
    肝肾阴虚阳亢证  syndrome/pattern of yin deficiency and yang hyperactivity in liver and kidney
    肝肾虚阳偏亢证
    水不涵木证
    肾虚肝旺证
    肾虚肝亢证
    因肝肾阴分亏虚，虚阳偏亢所致。临床以眩晕，耳鸣，急躁、易怒，头重、脚轻，腰膝酸软，颜面潮红，少寐、多梦，遗精，舌质红，舌苔少，脉弦细数等为特征的证候。

5.6.3
    脾脏兼证类  category of spleen complex syndrome/pattern
    泛指因脾病累及他脏，或同时出现脾与其他脏腑相关功能障碍等所引起的一类证候。

5.6.3.1
    脾胃兼证  syndrome/pattern of spleen and stomach complex
    泛指有脾病及胃，或同时出现脾胃相关征象等为特征的一类证候。

5.6.3.1.1
    脾胃失调证  syndrome/pattern of spleen and stomach disharmony
    泛指各种原因引起脾胃生理功能失常而导致的一类证候。

5.6.3.1.1.1
    脾胃不和证  syndrome/pattern of spleen and stomach disharmony
    脾胃气滞证
    中焦不和证
    因邪阻中焦，或脾失升清，胃不降浊，气机痞滞所致。临床以脘腹痞闷，甚或胀痛，泛恶、嘈杂，不思饮食，或食后尤胀，呃逆不止，嗳气或矢气略舒，肠鸣作泻，或便溏不爽，舌苔薄白或偏厚，脉弦或滑等为特征的证候。

5.6.3.1.1.2
    脾胃寒湿证  syndrome/pattern of cold-dampness in the spleen and stomach
    因寒湿壅盛，困阻脾胃所致。临床以脘腹闷胀，泛恶、呕吐，纳呆、不食，或腹胀绞痛，大便痛泻，面色萎黄，四肢不温，或浮肿，小便短少，舌质淡胖，舌苔白腻，脉沉缓或弦紧等为特征的证候。

5.6.3.1.2
    脾胃实热证  syndrome/pattern of excess-heat in the spleen and stomach
    脾胃热盛证
    泛指因火热、湿热壅滞脾胃，或脾胃伏热、积热、火毒等上犯清窍等所引起的一类证候。

5.6.3.1.2.1
    脾胃邪热上犯证  syndrome/pattern of pathogenic heat invading the spleen and stomach
    泛指因脾胃伏热、积热或火毒等上犯清窍所引起的一类证候。

5.6.3.1.2.1.1
    脾胃伏热犯目证  syndrome/pattern of latent heat in the spleen and stomach invading the eyes
    因脾胃郁遏湿热，上壅胞睑所致。临床以胞睑局部红肿痒痛，胞睑边缘扪及麦粒样硬结，压痛拒按等反复发作，甚或酿脓溃变，舌质红，舌苔黄或腻，脉数，可伴见发热，头痛，口渴等为特征的证候。

5.6.3.1.2.1.2
    脾胃积热犯目证  syndrome/pattern of heat accumulation in the spleen and stomach invading the eyes
    因脾胃积热上犯目系所致。临床以黑睛与黄仁间液体色黄，向上漫增，抱轮红赤，目珠疼痛，羞明、流泪，舌质红，舌苔黄，脉数，伴见大便秘结，小便赤涩等为特征的证候。

5.6.3.1.2.1.3
    脾胃火毒犯舌证  syndrome/pattern of fire toxin in the spleen and stomach invading the tongue
    因脾胃火毒犯舌所致。临床以舌体胖大，肿块凸起坚硬，增大较快，糜烂、溃疡，味臭难闻，舌质红，舌苔黄腻而厚，脉滑数，伴见发热，口渴，便秘，尿黄等为特征的证候。

5.6.3.1.2.1.4
    脾胃实热犯唇证  syndrome/pattern of excess heat in the spleen and stomach invading the lips
    因脾胃热盛，上犯唇部所致。临床以口唇肿块突起，唇口燥裂、灼痛，舌质红，舌苔黄燥，脉滑数，伴见面赤，口渴，大便秘结，小便黄而短少等为特征的证候。

5.6.3.1.2.1.5
    脾胃火毒犯唇证  syndrome/pattern of fire toxin in the spleen and stomach invading the lips
    由脾胃火毒上攻，蕴聚于口唇所致。临床以疔生上下唇或口角，初起如粟，形小、根深，顶有白色疮头，四周赤肿、坚硬，麻木、疼痛，或使唇部肿胀外翻等为特征的证候。

5.6.3.1.2.2
    胃热滞脾证  syndrome/pattern of stomach heat stagnating the spleen
    胃热燔脾证
    因胃火亢盛，脾运失化，膏脂痰湿堆积所致。临床以多食，消谷善饥，形体肥胖，脘腹胀满，或胃痛、嘈杂，得食则缓，口干、口苦，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑，伴见形体肥胖，面色红润，心烦、头昏为特征的证候。

5.6.3.1.2.2.1
    胃热脾虚证  syndrome/pattern of stomach heat and spleen deficiency
    因饮食不节，或嗜食辛辣，胃热内蕴，脾虚失运所致。临床以胃脘闷胀、灼痛，嘈杂、泛酸，不食则饥，食后脘腹胀痛，大便溏薄或干结，烦热，口渴，舌质红，舌苔薄黄，脉弦细或滑，伴见消瘦，乏力等为特征的证候。

5.6.3.1.2.3
    脾胃伏热证  syndrome/pattern of latent heat in the spleen and stomach
    脾胃伏火证
    因火热内伏，壅滞脾胃所致。临床以胃脘灼痛，烦渴、喜饮冷，口疮疼痛，口臭，龈肿赤痛，唇干或燥裂，舌质红，舌苔黄，脉数，或伴见消谷善饥，齿衄，弄舌等为特征的证候。

5.6.3.1.2.4
    脾胃积热证  syndrome/pattern of heat accumulation in the spleen and stomach
    因脾胃积热所致。临床以口腔溃疡多发，或满口糜烂，周围红赤，疼痛、拒食，烦躁、多啼，口臭，涎多，小便短黄，大便干结，或发热，面赤，舌质红，舌苔黄，脉滑数等为特征的证候。

5.6.3.1.2.5
    脾胃湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the spleen and stomach
    因湿热蕴结脾胃所致。临床以脘腹痞胀或痛，呕恶、不食，口腻或苦，渴不多饮，肢体困重，大便黏滞或溏泻，尿少色黄，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑，可伴见肢体肿胀等为特征的证候。

5.6.3.1.3
    脾胃虚证  syndrome/pattern of spleen and stomach deficiency
    脾胃虚弱证
    脾胃亏虚证
    泛指因饮食、劳倦伤损脾胃，或年老体衰、大病初愈等，导致脾胃功能减弱所引起的一类证候。

5.6.3.1.3.1
    脾胃气虚证  syndrome/pattern of spleen and stomach qi deficiency
    脾胃气弱证
    因脾胃气虚，中焦失运所致。临床以食欲不振，脘腹痞胀，食后尤甚，大便溏薄或泄泻，神疲、倦怠，舌质淡，脉缓弱，伴见面色萎黄，头晕、乏力，消瘦等为特征的证候。

5.6.3.1.3.2
    脾胃气阴两虚证  syndrome/pattern of dual qi and yin  deficiency of the spleen and stomach
    脾胃气阴两亏证
    因气阴亏虚，脾胃失养所致。临床以脘腹痞闷或隐痛，饥不欲食，口渴，大便时秘时溏，精神萎靡，四肢无力，舌质淡红，舌苔薄白或花剥，脉缓弱或细，可伴见形体消瘦，呕哕，呃逆等为特征的证候。

5.6.3.1.3.3
    脾胃阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in  spleen and stomach
    脾胃虚热证
    因阴液亏虚，脾胃失润所致。临床以脘腹痞胀或隐痛，嘈杂，饥不欲食，或干哕、呃逆，舌质红而少津，舌苔花剥，脉缓细或数，伴见口干、咽燥，烦渴、喜饮，大便干结，形体消瘦等为特征的证候。

5.6.3.1.3.4
    脾胃阳虚证  syndrome/pattern of yang deficiency in  spleen and stomach
    脾胃虚寒证
    中焦虚寒证
    因脾胃阳气虚衰，失于温运所致。临床以腹胀、食少，下利稀薄，完谷不化，或脘腹冷痛，喜温、喜按，畏冷，肢凉，面色萎黄，舌质淡，舌苔白润，脉沉迟无力等为特征的证候。

5.6.3.1.3.5
    脾胃阳虚气滞证  syndrome/pattern of  yang deficiency with qi stagnation in  spleen and stomach
    脾胃虚寒气滞证
    中焦虚寒气滞证
    因脾胃阳虚，气滞失运所致。临床以脘腹痞胀或冷痛，得温则减，嗳气或矢气稍舒，食少、纳呆，大便溏泄，完谷不化，畏冷，肢凉，舌质淡，舌苔白，脉沉迟或弦等为特征的证候。

5.6.3.2
    脾肺兼证  syndrome/pattern of spleen and lung complex
    泛指因脾病及肺，或同时出现脾肺相关征象等为特征的一类证候。

5.6.3.2.1
    脾肺两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of spleen and lung
    土不生金证
    因脾虚及肺，土不生金，或久病脾肺两脏虚损所致。临床以久泻，或食后作泻，雷鸣腹痛，大便鹜溏，或夹有黏冻，食少、纳呆，形体消瘦，鼻塞、喷嚏，动辄汗出，容易疲劳，经常感冒，舌质胖嫩，边有齿痕，舌苔白，脉沉缓或弱，或伴见咳嗽，哮喘，皮肤硬如皮革，毛发稀疏等为特征的证候。

5.6.3.2.2
    脾肺气虚证  syndrome/pattern of  qi deficiency in spleen and lung
    因秉质气虚，或久病伤损，脾失健运，肺失宣降所致。临床以咳嗽声低，喘促短气，咯痰清稀，疲乏无力，语声低怯，自汗、畏风，反复感冒，腹胀，食少、便溏，舌质淡胖，边有齿龈，舌苔白或滑，脉细弱无力，或伴见哮病反复发作，妊娠或产后大便数日不解，脱肛，遗尿，浮肿等为特征的证候。

5.6.3.2.3
    脾肺气阴两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of qi and yin in spleen and lung
    因气阴亏虚，肺脾失养所致。临床以咳嗽，动辄气短，乏力，食少，腹胀，口干，五心烦热，自汗或盗汗，舌质淡红，舌苔薄白或花剥，脉沉弱无力等为特征的证候。

5.6.3.3
    胃肠兼证  syndrome/pattern of stomach and intestine complex
    泛指因胃病及肠，或同时出现胃肠相关病症为特征的一类证候。

5.6.3.3.1
    胃肠气滞证  syndrome/pattern of  qi stagnation in stomach and intestine
    气滞胃肠证
    因胃肠气机阻滞所致。临床以脘腹痞胀、胀痛或窜痛，得嗳气、矢气则舒，或虽有便意，努责难下，舌苔白，脉弦等为特征的证候。

5.6.3.3.2
    胃肠积寒证  syndrome/pattern of cold accumulation in the stomach and intestine
    因饮食偏嗜，寒凉蕴积，伤损胃肠所致。临床以脘腹痞胀，或食后吐泻，由偏食生冷或遇寒凉而作，甚则脘腹冷痛、绞痛，或大便数日不行，腹冷胀痛，舌质淡，舌苔白润，脉沉弦或紧，可伴见面色青白，口淡、不渴，肢冷不温等为特征的证候。

5.6.3.3.3
    肠胃寒湿证  syndrome/pattern of cold-dampness in the intestines and stomach
    因寒湿内侵，或阴寒滞留于肠胃所致。临床以脘痞、腹胀，甚或腹痛，大便秘结或溏，舌质胖，舌苔白腻，脉迟弦或濡缓，伴见纳呆、少食，四肢沉重，口舌黏腻等为特征的证候。

5.6.3.3.4
    胃寒肠热证  syndrome/pattern of stomach cold and intestine heat
    因饮食不调，寒温失宜，寒伤于胃、热蕴于肠所致。临床以胃脘痞痛，喜温喜按，厌食生冷，时常腹痛里急，下利赤白，或肛门灼痛，舌苔黄白而腻，脉弦细或紧等为特征的证候。

5.6.3.3.5
    胃热肠寒证  syndrome/pattern of stomach heat and intestine cold
    因饮食不节，寒温失宜，热积于胃、寒凝于肠所致。临床以脘腹胀满，消谷善饥，嘈杂、呕吐，大便溏泄，甚或完谷不化，舌苔白腻或黄，脉弦数或细等为特征的证候。

5.6.3.3.6
    胃肠实热证  syndrome/pattern of excess-heat in the stomach and intestine
    因嗜食辛辣炙煿，或五志怫郁化火，壅滞胃肠所致。临床以胃脘灼痛、渴喜饮冷，腹胀或痛，大便秘结，小便短黄，舌质红，舌苔黄，脉数实有力，或伴见口舌生疮，口臭，唇裂，齿浮、龈肿等为特征的证候。

5.6.3.3.7
    肠胃实热证  syndrome/pattern of excess-heat in the intestines and stomach
    因邪热炽盛，壅滞于肠胃所致。临床以壮热不已，或日晡热甚，腹部硬满、疼痛拒按，大便秘结，或热结旁流，气味恶臭，汗出、口渴，尿少色黄，甚则神昏、谵语，狂乱，舌质红，舌苔黄燥，或焦黑起芒刺，脉数或沉实有力等为特征的证候。

5.6.3.3.8
    胃肠积热证  syndrome/pattern of heat accumulation in the stomach and intestine
    因过食煎煿厚味，胃肠积热，灼伤络脉所致。临床以脘腹痞满，或胀痛拒按，大便挟血，色鲜紫或暗红，嘈杂，烦渴，口苦，舌质红，舌苔黄燥，脉滑数或沉实有力，可伴见潮热，烦躁不安，手足心热等为特征的证候。

5.6.3.3.9
    肠胃湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the intestines and stomach
    胃肠湿热证
    因湿热内蕴，阻滞胃肠所致。临床以脘腹痞胀，便溏不爽，或腹痛，下痢脓血，里急后重，或腹泻如注，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，伴见发热，口渴，呕恶，纳呆等为特征的证候。

5.6.3.3.10
    胃肠瘀滞证  syndrome/pattern of stasis and stagnation in the intestine and stomach
    瘀滞胃肠证
    肠胃瘀滞证
    因瘀血阻滞胃肠所致。临床以胃脘、腹部刺痛，痛处固定、拒按，或触及包块，舌质暗，舌有瘀斑、瘀点，脉弦细或涩，伴见呕血，便血，血色暗或有血块等为特征的证候。

5.6.3.4
    脾肝兼证  syndrome/pattern of spleen and liver complex
    泛指由脾病及肝，或同时出现脾肝相关征象等为特征的一类证候。

5.6.3.4.1
    脾虚肝热犯目证  syndrome/pattern of spleen deficiency and liver heat invading the eyes
    因脾虚肝热犯目所致。临床以白睛干燥，黑睛溃疡，黄液上冲，抱轮红赤，畏光、闭目，烦躁不宁，舌质红，舌苔薄，脉弦等为特征的证候。

5.6.3.4.2
    脾虚肝旺犯目证  syndrome/pattern of spleen deficiency and liver exuberance invading the eyes
    因脾虚肝旺犯目所致。临床以双眼眼睑频频眨动，眼干涩，常喜揉拭，白睛微红，舌质红，舌苔薄白，脉弦细，伴见形体消瘦，烦躁、喜怒无时等为特征的证候。

5.6.3.5
    脾肾兼证  syndrome/pattern of spleen and kidney complex
    泛指由脾病及肾，或同时出现脾肾相关征象等为特征的一类证候。

5.6.3.5.1
    脾肾两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of spleen and kidney
    脾肾不足证
    脾肾两亏证
    因脾肾两脏亏虚所致。临床以食少，腹胀，便溏，腰酸，腰痛，耳鸣等为特征的证候。

5.6.3.5.1.1
    脾肾亏虚证  syndrome/pattern of spleen and kidney insufficiency
    脾肾虚弱证
    因脾肾两虚，精气亏损所致。临床以腰膝酸软，脐腹隐痛，小腹坠痛，腹胀、腹泻，纳呆，大便溏薄，或肢体浮肿，小便不利，头晕、耳鸣，面色晦黄或黯，舌质淡胖或暗，脉细弱，尺部无力，指纹淡，或伴见皮肤紫癜、面颊蝶形红斑、口腔及外阴溃疡等迁延反复，遗精、滑泄，月经不调，胎萎不长或不孕、不育等为特征的证候。

5.6.3.5.1.2
    脾肾虚衰证  syndrome/pattern of spleen and kidney depletion
    因先天亏虚，或久病、大病，脾肾精气虚衰，气化失司所致。临床以神疲、嗜睡，眩晕欲仆，动则喘促，汗出不止，惊惕肉瞤，纳呆、不食，耳鸣、健忘，腰膝酸软，面色晦暗，皮肤干瘪，肌肉瘠薄，四肢欠温，舌质淡嫩或胖，脉细弱无力，指纹淡，或伴见全身肿胀，腹大如鼓，或下利如注，久泻不止，或啼哭无力，时作呕哕等为特征的证候。

5.6.3.5.1.3
    脾肾气虚证  syndrome/pattern of qi deficiency in spleen and kidney
    因秉质气虚，或久病虚损，脾肾失养所致。临床以神疲，气短，腹胀、纳少，便溏或久泄，腰背疼痛，胫酸、膝软，耳鸣，舌质淡，边有齿痕，舌苔薄白，脉细弱等为特征的证候。

5.6.3.5.1.3.1
    脾肾不固证  syndrome/pattern of insecurity of spleen and kidney
    脾肾气虚不固证
    脾肾气虚下陷证
    因脾肾气虚，清气下陷，下元不固所致。临床以小便滴沥不尽，夜尿频多，大便失禁，呼吸气短，腰酸膝软，神疲、乏力，纳少、便溏，舌质淡，脉沉弱或缓，可伴见精关不固，遗精、滑泄，血崩、漏下，白崩清稀，屡孕屡堕，脱肛、漏血等为特征的证候。

5.6.3.5.1.3.2
    脾肾气虚水停证  syndrome/pattern of  qi deficiency with water retention in spleen and kidney
    因脾肾气虚，气不化水，水湿内停所致。临床以浮肿，小便不利，腰膝酸软，舌质淡，舌苔白，脉弱或迟缓，伴见神疲、乏力，动辄气短，食少、腹胀等为特征的证候。

5.6.3.5.1.4
    脾肾阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in spleen and kidney
    因脾肾阴液亏虚，虚火内生所致。临床以食欲不振，腹胀，便结，体瘦，涎少，唇干，低热，腰膝酸软、头晕，耳鸣，少寐、多梦，盗汗，舌质红，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

5.6.3.5.1.5
    脾肾阳虚证  syndrome/pattern of yang deficiency in spleen and kidney
    脾肾虚寒证
    因脾肾阳气亏虚，虚寒内生所致。临床以腰酸无力，脐腹冷痛，得温稍缓，久泄不止，或五更即泻，完谷不化，或久痢赤白，或浮肿、少尿，舌质淡胖，舌苔白滑，脉迟缓，尺部无力，伴见畏冷、肢凉，面色㿠白等为特征的证候。

5.6.3.5.1.5.1
    脾肾阳虚水停证  syndrome/pattern of  yang deficiency with water retention in spleen and kidney
    因脾肾阳虚，阳不化气，水湿内停所致。临床以腹胀或满，肢体浮肿，下肢尤甚，按之没指，小便不利，舌质淡胖，舌苔白滑，脉迟缓细，尺部无力，伴见面色㿠白，形寒、肢冷，腰膝、脐腹冷痛等为特征的证候。

5.6.3.5.1.5.2
    脾肾阳衰证  syndrome/pattern of yang debilitation in spleen and kidney
    因脾肾阳气衰惫，阳不化气，水湿泛溢所致。临床以面浮、肢肿，腰以下为甚，按之没指，尿少或闭，或脐腹冷痛、绞痛，洞泻不止，水谷不分，汗出或喘，舌质淡胖，舌苔白滑或垢腻，脉沉迟或微细无力，伴见神疲、嗜睡，面色㿠白或灰滞，腰冷酸痛，畏寒，四肢厥冷等为特征的证候。

5.6.4
    肺脏兼证类  category of lung complex syndrome/pattern
    泛指因肺病累及他脏，或同时出现肺与其他脏腑相关功能障碍等所引起的一类证候。

5.6.4.1
    肺大肠兼证  syndrome/pattern of lung and large intestine complex
    泛指由肺病及大肠，或同时出现肺、大肠相关征象等为特征的一类证候。

5.6.4.1.1
    肺热移肠证  syndrome/pattern of lung heat transmitted to the intestine
    肺热下移证
    因肺热炽盛，下移大肠，传导失司所致。临床以发热，咳嗽或喘，腹胀，大便秘结，口渴，舌质红，舌苔黄，脉滑数或实等为特征的证候。

5.6.4.1.2
    肺燥肠热证  syndrome/pattern of lung dryness with intestinal heat
    因肺燥津亏，肠热腑实所致。临床以发热，口渴、咽燥，干咳无痰，或痰黄而少，气促，腹满胀痛，大便秘结，舌质红，舌苔黄燥，脉沉弦或细数等为特征的证候。

5.6.4.1.3
    肺燥肠闭证  syndrome/pattern of lung dryness and intestinal block
    因肺燥津亏，腑气闭塞所致。临床以咳嗽或喘，烦渴，腹胀，时作绞痛，大便秘结，数日不通，或可触及肿物，舌质红，舌苔黄燥或焦黄，脉沉实等为特征的证候。

5.6.4.1.4
    肺虚肠脱证  syndrome/pattern lung deficiency with intestinal collapse
    因肺气亏虚，后阴不固所致。临床以咳嗽，气短喘促，大便随咳出，或久泄不止，甚则失禁，脱肛，舌质淡，脉弱等为特征的证候。

5.6.4.2
    肺肝兼证  syndrome/pattern of lung and liver complex
    泛指由肺病及肝，或同时出现肺、肝相关征象等为特征的一类证候。

5.6.4.2.1
    肺肝风热证  syndrome/pattern of wind and heat in the lung and liver
    因风热邪毒侵袭肝肺所致。临床以发热、畏风，咳嗽，目赤肿痛，目涩、羞明，口渴、心烦，舌质偏红，或边尖红，舌苔薄黄，脉浮数或弦等为特征的证候。

5.6.4.2.1.1
    肺肝风热犯目证  syndrome/pattern of wind heat in the lung and liver invading the eyes
    因风热邪毒侵袭风轮，或挟肺热引动肝火，上攻目系所致。临床以黑睛四周骤起白翳，状如花瓣，或如鱼鳞，白睛红赤，眼碜疼痛，羞明、流泪，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.6.4.3
    肺脾兼证  syndrome/pattern of lung and spleen complex
    泛指由肺病及脾，或同时出现肺、脾相关征象等为特征的一类证候。

5.6.4.3.1
    肺脾积热证  syndrome/pattern of heat accumulation in the lung and spleen
    因饮食积热，胃火乘肺所致。临床以贪食、易饥，烦渴引饮，口臭，大便黏腻，或时溏时秘，素体肥胖，日渐消瘦，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，伴见久咳不已，晨起痰黄，咽喉肿痛，面赤潮红，或午后发热等为特征的证候。

5.6.4.3.2
    肺脾湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the lung and spleen
    因湿热邪毒侵袭，肺脾气机不利，或湿热内蕴，肺失宣肃，脾失健运所致。临床以发热，咽红，神情倦怠，脘腹痞胀，肢体困重，便溏不爽，或身热不扬，渴不多饮，或手足等部出现斑丘疹、疱疹，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

5.6.4.3.3
    肺脾两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency in the lung and spleen
    因肺虚及脾，或久病虚损，肺脾两脏亏虚所致。临床以久咳不已，动辄气短、喘促，咯痰清稀，食少、纳呆，腹胀、便溏，舌质淡胖，边有齿痕，舌苔白或滑，脉濡或弱，伴见倦怠乏力，言语声低，自汗，畏风，容易感冒，每因气候变化、饮食不当而诱发或加重等为特征的证候。

5.6.4.3.3.1
    肺脾气虚证  syndrome/pattern of lung and spleen qi deficiency
    因久病咳喘，耗伤肺气，脾胃受损所致。临床以食欲不振，腹胀、便溏，久咳不止，气短而促，咯痰清稀，声低、懒言，神疲、乏力，面白无华，舌质淡，舌苔白滑，脉弱，可伴见面部虚浮，下肢微肿，或鼻塞、流涕，嗅觉减退等为特征的证候。

5.6.4.4
    肺胃兼证  syndrome/pattern of lung and stomach complex
    泛指由肺病及胃，或同时出现肺、胃相关征象等为特征的一类证候。

5.6.4.4.1
    肺胃蕴热证  syndrome/pattern of heat accumulation in the lung and stomach
    肺胃积热证
    因肺胃积热内蕴，外发肌肤，或熏蒸咽喉所致。临床以皮肤痤疮、丘疹等反复不已，舌质偏红，舌苔薄黄，脉弦数或滑，伴见咽喉充血、疼痛，口渴、喜饮，大便秘结，小便短赤等为特征的证候。

5.6.4.4.1.1
    肺胃风热证  syndrome/pattern of wind and heat in the lung and stomach
    因风热侵袭肺胃所致。临床以发热，口渴，咽喉肿痛，咳嗽，咯痰黄白相间，胸痛，胃胀，大便不畅，舌质稍红，舌苔薄黄，脉浮数或弦，伴见皮肤红斑、瘙痒，或疱疹隐现等为特征的证候。

5.6.4.4.1.2
    肺胃湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the lung and stomach
    因湿热蕴结肺胃，熏蒸清窍所致。临床以咳嗽、痰黄，鼻塞、涕多黄浊，口腻、泛恶，口气重浊，腹胀，大便黏腻不爽，小便黄赤，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见午后低热，头痛、头胀，鼻中息肉，嗅觉减退等为特征的证候。

5.6.4.4.1.3
    肺胃热盛证  syndrome/pattern of exuberant heat in the lung and stomach
    因温热疫毒等侵袭肺胃，或邪热郁发于肺脾所致。临床以午后潮热，心烦、口渴、欲饮，咳嗽、痰黄，胸痛，腹满、便秘，舌质红，舌苔黄或灰黑而燥，脉滑数，指纹紫滞，伴见皮疹分批外发，由头面而渐及躯体、掌跖，疹点由稀疏而稠密，疹色鲜红或渐暗，或唇周热疮、水疱，鼻尖、鼻翼红斑，压之退色等为特征的证候。

5.6.4.4.1.4
    肺胃火热证  syndrome/pattern of fire-heat in the lung and stomach
    因邪热侵袭肺胃，或怫郁化火所致。临床以潮热或低热不退，汗出不解，咳嗽或喘，胸胁或脘腹灼痛，烦渴，便秘，尿黄，舌质红，舌苔黄或焦燥，脉滑数，伴见疔疖疮疡等裹脓或破溃、溢脓等为特征的证候。

5.6.4.4.2
    肺胃阴伤证  syndrome/pattern of yin damage in the lung and stomach
    肺胃津伤证
    肺胃津亏证
    因温热病后期，耗伤肺胃阴津，或余邪未尽，阴津未复所致。临床以身热已退，或午后低热，面颊升火，干咳、无痰，或痰少而黏，口舌干燥，唇燥或裂，口渴、喜饮，食少、纳滞，神疲、乏力，舌质红，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

5.6.4.4.2.1
    肺胃燥热证  syndrome/pattern of dryness-heat in the lung and stomach
    因燥邪侵袭肺胃，或燥热伤阴所致。临床以干咳、无痰，或痰少而黏，口干、咽燥、喜饮，大便硬结，尿黄短少，舌质红，舌苔黄燥或无，脉细数，可伴见发热，微恶风寒，目涩、羞明，皮肤燥痒或粗糙等为特征的证候。

5.6.4.4.2.2
    肺胃阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in the lung and stomach
    因肺胃久病虚损，耗伤阴液，或温热病后期，肺胃阴虚不复所致。临床以口舌咽干，烦渴、喜饮，形体消瘦，毛发枯悴，肌肤甲错，舌质红而干，舌苔少或无，脉细数，伴见干咳、无痰或痰少，咳辄牵掣胸胁疼痛，胃脘嘈杂，善食、易饥，或不饥、不食等为特征的证候。

5.6.4.5
    肺肾兼证  syndrome/pattern of lung and kidney complex
    泛指由肺病及肾，或同时出现肺、肾相关征象等为特征的一类证候。

5.6.4.5.1
    肺肾两虚证  syndrome/pattern of dual deficiency of the lung and kidney
    因肺肾阳气或阴液不足所致。临床以咳嗽，咯痰，动辄气短，畏寒，肢冷，或五心烦热，颧红，口干，舌质淡胖或红，舌苔白或少，脉沉细或数，伴见耳鸣，腰腿酸软，神疲、乏力等为特征的证候。

5.6.4.5.1.1
    肺肾气虚证  syndrome/pattern of qi deficiency in the lung and kidney
    因肺肾气虚，摄纳无权所致。临床以呼多吸少，咳嗽无力，动则尤甚，吐痰清稀，声低，自汗，或尿随咳出，舌质淡紫，脉弱等为特征的证候。

5.6.4.5.1.2
    肺肾阳虚证  syndrome/pattern of yang deficiency in the lung and kidney
    水寒射肺证
    因肾阳虚衰，水液泛滥，上射于肺所致。临床以形寒、畏冷，四肢不温，咳嗽、气促，咯吐痰多清稀，下肢水肿，尿少，舌质淡胖或嫩，舌苔白滑，脉弱无力等为特征的证候。

5.6.4.5.1.3
    肺肾阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in the lung and kidney
    因肺肾阴液亏损，虚热内扰所致。临床以干咳、痰少，痰中带血，咽干、声嘶，或鼻燥、少涕，时或鼻衄，不闻香臭，舌质红，舌苔少，或光润无苔，脉沉细或数，可伴见骨蒸潮热，盗汗，颧红，腰膝酸软，形体消瘦等为特征的证候。

5.6.5
    肾脏兼证类  category of kidney complex syndrome/pattern
    泛指因肾病累及他脏，或同时出现肾与其他脏腑相关功能障碍等所引起的一类证候。

5.6.5.1
    肾水凌心证  syndrome/pattern of kidney water attacking the heart
    心肾阳虚水泛证
    因肾阳虚，阳不制阴，水气上凌，心阳被遏所致。临床以心悸、怔忡，气上撞心，或欲作奔豚状，胸闷、气短，下肢浮肿，小便短少，舌质淡胖，或舌质暗、青紫，舌苔白滑，脉细数无力，或沉弦，可伴见咳唾痰白，或血色泡沫痰，不得平卧，畏冷、肢凉等为特征的证候。

5.6.5.2
    君相火旺证  syndrome/pattern of spermatorrhea with blazing monarchic and ministerial fire
    君相火动证
    因用心过度，或杂念妄想，心神不宁，君火偏亢，相火妄动，扰动精室所致。临床以少寐、多梦，阳事易举，梦交遗精，心中烦热，头晕、目眩，倦怠、乏力，心悸，健忘，小便短赤，舌质红，舌苔薄黄，脉弦细或数等为特征的证候。

5.6.5.3
    相火炽盛证  syndrome/pattern of exuberant minister fire
    因肾水亏损或肝肾阴虚，相火炽盛所致。临床以性欲亢进，遗精、早泄，舌质深红，舌苔黄，脉弦细而数，伴见五心烦热，口干，失眠，多梦等为特征的证候。

5.6.5.3.1
    相火上炎证  syndrome/pattern of minister fire flaming up
    因久病伤损真阴，或邪毒蕴结，引动相火上攻所致。临床以唇舌肿痛、溃烂，状如翻花，时流血水，唇色紫红，舌质红绛，舌无苔，脉细数，伴见咽干、口燥，两颧鲜红，五心烦热，耳鸣等为特征的证候。

5.6.5.3.2
    相火妄动证  syndrome/pattern of hyperactivity of ministerial fire
    因肝肾阴亏，阴不制阳，虚火妄动所致。临床以头痛、头胀，午后潮热，或面觉烘热，梦交或梦遗、早泄，舌质红，脉细数，伴见眩晕，耳鸣，急躁、易怒，失眠、多梦等为特征的证候。

5.7
    官窍证类  category of orifice syndrome/pattern
    泛指因外感、内伤等原因导致五官功能障碍或失常所引起的一类证候。
    注： 包括眼证、耳证、鼻证、咽喉证、口唇舌证、齿证等。

5.7.1
    眼证类  category of ocular syndrome/pattern
    泛指因外感、内伤等各种原因导致眼部及其功能障碍所引起的一类证候。

5.7.1.1
    气轮证  syndrome/pattern of qi wheel
    泛指因风热或湿热、瘀血、热毒等邪侵犯气轮（白睛），或正虚气轮失养所引起的一类证候。

5.7.1.1.1
    气轮风热证  syndrome/pattern of wind and heat in the qi wheel
    风热外袭白睛证
    因风热邪毒侵袭白睛所致。临床以白睛红赤、灼热、多眵，舌尖红，舌苔薄白或黄，脉浮数等为特征的证候。

5.7.1.1.2
    气轮湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the qi wheel
    湿热郁结白睛证
    因湿热外邪侵袭，或湿热蕴蒸，上扰白睛所致。临床以白睛红赤、微肿，眵白黏稠，或白睛发黄，舌边尖红，舌苔薄黄，脉濡数或滑数等为特征的证候。

5.7.1.1.3
    气轮热毒证  syndrome/pattern of heat-toxin in the qi wheel
    因火热或疫毒炽盛，灼损气轮脉络所致。临床以白睛焮红、肿胀，或出血，畏光，舌质红或绛，舌苔黄，脉数等为特征的证候。

5.7.1.1.4
    气轮血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis in the qi wheel
    白睛血瘀证
    因外伤或郁热内结，气血瘀阻气轮脉络所致。临床以白睛赤脉紫胀、结节隆起，疼痛拒按，白睛积血，舌质暗，或有瘀点、瘀斑，脉涩等为特征的证候。

5.7.1.1.5
    气轮阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in the qi wheel
    因燥热伤阴，或肺失宣降，津液不能上承，气轮失养所致。临床以白睛干燥、涩痛，目赤焮红，舌质红，舌苔少，脉细数，伴见口干，咽燥等为特征的证候。

5.7.1.2
    血轮证  syndrome/pattern of the blood wheel
    泛指因实热或虚火等邪侵犯血轮（目眦）所引起的一类证候。

5.7.1.2.1
    血轮虚热证  syndrome/pattern of deficiency-heat in the blood wheel
    因心阴不足，虚火上炎所致。临床以目眦赤脉微红、痒痛，或小眦赤脉显露，心烦、失眠，口干、咽燥，舌质红，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

5.7.1.2.2
    血轮实热证  syndrome/pattern of excess-heat in the blood wheel
    因心火上炎，熏扰目眦所致。临床以目眦红肿疼痛、赤脉粗大，舌质红，舌苔黄，脉数，伴见头痛，心烦，口干，尿黄等为特征的证候。

5.7.1.2.3
    血轮热毒证  syndrome/pattern of heat toxin in blood wheel
    因心经郁热化毒，循经上攻，蕴结于内眦所致。临床以目内眦附近突然隆起焮红肿块，疼痛拒按，旋即破溃、出脓，舌质红，舌苔黄，脉数，可伴见发热、头痛，烦躁，口干等为特征的证候。

5.7.1.3
    肉轮证  syndrome/pattern of the flesh wheel
    泛指因风热或湿热、瘀血、热毒、痰湿等邪侵犯肉轮（胞睑），或正虚肉轮失养所引起的一类证候。

5.7.1.3.1
    肉轮风热证  syndrome/pattern of wind and heat in the muscle wheel
    胞睑风热外袭证
    风热客睑证
    因风热外邪侵袭胞睑所致。临床以胞睑红肿胀，丘疹，刺痒疼痛，舌尖红，舌苔薄黄，脉浮数等为特征的证候。

5.7.1.3.2
    肉轮湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the flesh wheel
    胞睑湿热侵淫证
    因湿热蕴结胞睑所致。临床以胞睑红肿、焮热、疼痛、赤烂浸淫，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑等为特征的证候。

5.7.1.3.3
    肉轮热毒证  syndrome/pattern of heat toxin in the flesh wheel
    因火热邪毒蕴结胞睑脉络所致。临床以胞睑红赤如涂丹，灼热、疼痛，甚则肉腐化脓，舌质红绛，舌苔黄，脉数有力等为特征的证候。

5.7.1.3.4
    肉轮痰湿证  syndrome/pattern of phlegm-dampness in the flesh wheel
    因痰湿蕴结于胞睑所致。临床以胞睑肿胀或肿块，眼睑重坠，舌苔滑腻，脉弦或滑，可伴见体胖、身重，胸闷、痰多等为特征的证候。

5.7.1.3.5
    肉轮血瘀证  syndrome/pattern of blood stasis in the flesh wheel
    因外伤胞睑，气血瘀滞所致。临床以胞睑肿胀青紫，睑硬疼痛，舌质暗，脉细涩或弦紧等为特征的证候。

5.7.1.3.6
    肉轮瘀热证  syndrome/pattern of stagnant heat in flesh wheel
    因外邪侵袭胞睑，邪热阻络，气血瘀结所致。临床以胞睑硬痛，内面赤脉紫胀，椒粒增生，或生胬肉、色红，舌质暗红，脉等为特征的证候。

5.7.1.3.7
    肉轮气虚证  syndrome/pattern of qi deficiency in the flesh wheel
    因脾虚气弱，运化失司，水湿上泛所致。临床以上睑下垂，或胞睑虚肿，舌苔白，脉缓弱，伴见面色萎黄，少气、懒言，纳少，腹胀等为特征的证候。

5.7.1.3.8
    肉轮血虚证  syndrome/pattern of blood deficiency in flesh wheel
    因血虚、风胜化燥，胞睑失养所致。临床以胞睑皮肤干燥、皲裂、脱屑、瘙痒，舌质淡，脉细，伴见面色无华，头晕，目眩等为特征的证候。

5.7.1.4
    风轮证  syndrome/pattern of the wind wheel
    泛指因风热或热毒、湿热等邪侵犯风轮（黑睛），或正虚风轮失养所引起的一类证候。

5.7.1.4.1
    风轮风热证  syndrome/pattern of wind and heat in the wind wheel
    因风热外邪侵袭黑睛所致，临床以黑睛起星翳，目赤疼痛，羞明、流泪，舌尖红，舌苔薄黄，脉浮数，可伴见鼻塞，头痛等为特征的证候。

5.7.1.4.2
    风轮湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the wind wheel
    因湿热侵袭目系，或肝胆湿热上攻风轮所致。临床以抱轮红赤，黑睛混浊、色红或白，或凝脂色白，表面粗糙，缠绵不愈，口苦，咽干，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或弦数等为特征的证候。

5.7.1.4.3
    风轮热毒证  syndrome/pattern of heat-toxin in the wind wheel
    因热毒结聚，灼伤风轮所致。临床以黑睛生翳，翳色黄绿，目赤肿痛，舌质红，舌苔黄，脉数有力等为特征的证候。

5.7.1.4.4
    风轮阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in the wind wheel
    因邪热劫阴，或肝肾阴亏，风轮失养所致。临床以黑睛失却光泽，起细小星翳，干涩不爽，畏光、眨眼，口干、咽燥，舌质红，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

5.7.1.5
    水轮证  syndrome/pattern of the water wheel
    泛指因实热或痰火、痰湿、瘀血、热毒等邪侵犯水轮（瞳神），或正虚水轮失养所引起的一类证候。

5.7.1.5.1
    水轮实热证  syndrome/pattern of excess-heat in the water wheel
    水轮实火证
    因火热邪毒侵袭，或久郁化火，气火上炎水轮所致。临床以眼前有似云雾飘移，视力急剧下降，甚或失明，舌质红，舌苔黄，脉数等为特征的证候。

5.7.1.5.1.1
    水轮火邪伤络证  syndrome/pattern of fire pathogen in the water wheel damaging collaterals
    因火热上炎，灼伤脉络，瘀血滞积于水轮所致。临床以视力骤降，眼前似有云雾漂移，血灌瞳神，血色鲜红，口苦、咽干，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

5.7.1.5.1.2
    水轮痰火证  syndrome/pattern of phlegm-fire in the water wheel
    因痰火与风邪相搏于目所致。临床以头目胀痛，瞳孔散大，眼压升高，抱轮红赤，甚则恶心、呕吐，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

5.7.1.5.2
    水轮水湿停聚证  syndrome/pattern of water-dampness retention and aggregation in the water wheel
    因阳气亏虚，水湿上乘，停滞于水轮所致。临床以视物模糊不清，眼前有灰黑色暗影遮挡，外观无翳障气色，舌质胖嫩，舌苔薄腻或白滑，脉濡缓，可伴见头目胀痛，恶心、呕吐，胸纳呆等为特征的证候。

5.7.1.5.2.1
    水轮痰湿证  syndrome/pattern of phlegm-dampness in the water wheel
    因痰湿内盛，浊气上熏，蕴阻水轮所致。临床以眼前有飞蚊或云雾漂动，或视物变形，视大如小，视直如曲，舌质淡嫩，舌苔白滑或腻，脉濡缓或滑，伴见头晕闷重，身困肢软等为特征的证候。

5.7.1.5.3
    水轮气滞血瘀证  syndrome/pattern of qi stagnation and blood stasis in the water wheel
    因平素气血不畅，或肝阳偏亢，卒然七情所伤，气血上壅，瘀阻水轮脉络所致。临床以情绪激动或郁怒，突发视力下降，甚则暴盲，舌质暗红，有瘀点、瘀斑，脉弦涩，或伴见头晕、头痛，血压骤升等为特征的证候。

5.7.1.5.3.1
    水轮血脉痹阻证  syndrome/pattern of blood vessel impediment and obstruction in the water wheel
    因水轮阻塞不通所致。临床以视力下降，视野缩小，或视物变形，或暴盲，舌质暗红，脉弦涩等为特征的证候。

5.7.1.5.3.2
    水轮痰瘀互结证  syndrome/pattern of phlegm and stasis binding in the water wheel
    因湿痰与瘀血互结，浊邪蕴阻于水轮所致。临床以视物昏暗，扭曲变形，甚则暴盲，反复发作，舌质暗淡，或有瘀点、瘀斑，舌苔白腻，脉弦涩或濡缓，伴见眩晕，头痛，消瘦，乏力，面色黯淡等为特征的证候。

5.7.1.5.3.3
    水轮精亏络痹证  syndrome/pattern of essence depletion and collateral impediment in water wheel
    水轮络痹精亏证
    因精血亏虚，不能升运于目，水轮脉络痹阻所致。临床以视力下降，视野缩小，眼底色晦暗、脉络细窄等为特征的证候。

5.7.1.5.4
    水轮气虚证  syndrome/pattern of qi deficiency in the  water wheel
    因气虚不升，不能上荣目窍所致。临床以视瞻昏渺，视物易色，视物不能持久，舌质淡，舌苔薄白，脉弱，伴见神疲、乏力，少气，懒言等为特征的证候。

5.7.1.5.4.1
    水轮气虚血亏证  syndrome/pattern of qi deficiency and blood depletion in the water wheel
    因久病或高年气血亏虚，水轮失于濡养所致。临床以视力下降，视觉异常，视物若有振动之感，或视物颠倒错乱，舌质淡，脉弱，伴见神疲、乏力，面色萎黄等为特征的证候。

5.7.1.5.4.2
    水轮气虚血瘀证  syndrome/pattern of qi deficiency and blood stasis in the water wheel
    因气虚推动无力，瘀血阻滞水轮所致。临床以视力急剧下降，甚则目盲不见，舌质紫暗，脉细涩等为特征的证候。

5.7.1.5.5
    水轮阴虚证  syndrome/pattern of yin deficiency in the water wheel
    水轮阴亏证
    因阴液亏损，不能上荣水轮所致。临床以两目干涩、昏花，夜盲，眼内干涩，视力下降，腰膝酸软，伴见口干，咽燥，舌质红，舌苔少，脉细数等为特征的证候。

5.7.1.6
    感伤健眼证  syndrome/pattern of traumatic injury of eyes
    感伤健目证
    因外伤损目而渐次影响健眼所致。临床以伤眼反复发作，迁延难愈，或眼内异物存留，致使健眼出现视物不清或视力剧降，羞明、流泪，白睛混赤，神水混浊，瞳神缩小或干缺，神膏混浊，视衣有渗出斑，舌质红，舌苔薄黄，脉弦数或细数，可伴见头痛，头晕等为特征的证候。

5.7.2
    耳证类  category of ear syndrome/pattern
    泛指因外感、内伤各种原因导致耳部及其功能障碍所引起的一类证候。

5.7.2.1
    湿热犯耳证  syndrome/pattern of dampness and heat invading the ears
    因湿热侵袭耳道、耳窍所致。临床以耳道或耳廓红肿、疼痛、糜烂、渗液、结痂，或耳内流脓黄稠，耳胀、耳鸣，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

5.7.2.2
    肝火燔耳证  syndrome/pattern of liver fire scorching the ears
    因肝火炽盛，上攻于耳所致。临床以耳窍疼痛，耳内闷胀，耳塞，声音遥远，或耳鸣轰响，头晕、头痛，面红，目赤，心烦，易怒，口苦，舌质红，舌苔黄，脉弦数，伴见鼓膜充血或穿孔，或耳道流脓、溢血等为特征的证候。

5.7.2.3
    邪恋耳窍证  syndrome/pattern of pathogen lingering in the ears
    因正气不足，邪毒留恋于耳所致。临床以耳内微痛，或闷胀不适，耳鸣，听力减退，舌质暗淡，脉细涩无力，伴见鼓膜混浊内陷，或有穿孔，或耳道流脓，经久不愈等为特征的证候。

5.7.3
    鼻证类  category of nose syndrome/pattern
    泛指因外感、内伤各种原因导致鼻部及其功能障碍所引起的一类证候。

5.7.3.1
    湿热蒸鼻证  syndrome/pattern of dampness and heat steaming the nose
    因湿热内蕴，熏蒸鼻窍所致。临床以外鼻、鼻前庭及鼻窍肌肤潮红、糜烂，或黄水浸淫、渗液，或鼻甲充血、肿大，鼻涕浓稠、量多，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

5.7.3.2
    燥伤鼻窍证  syndrome/pattern of dryness damaging the nose
    因感受燥邪，或气候干燥，耗伤津液，鼻失濡养所致。临床以鼻孔干痛，鼻涕胶结成痂，鼻黏膜干燥、皲裂或鼻衄，舌质偏红，舌苔少津，脉细涩等为特征的证候。

5.7.3.3
    鼻梁内陷证  syndrome/pattern of nasal bridge sinking
    因麻风杆菌侵袭，鼻部溃烂，结构破坏所致。临床以鼻毁臭烂，或鼻中隔穿孔、崩塌而色败，鼻部畸形，可伴见眉睫毛稀落，皮肤斑疹、浸润、结节，或感觉障碍等为特征的证候。

5.7.4
    咽喉证类  category of throat syndromes/pattern
    泛指因外感、内伤各种原因导致咽喉及其功能障碍所引起的一类证候。

5.7.4.1
    瘀阻声带证  syndrome/pattern of stasis obstructing the vocal fold
    血痹阻声带证
    因瘀血阻滞声带所致。临床以声音嘶哑，言语不清，甚则失声，舌质暗淡，或有瘀点，脉弦涩，伴见声带暗红、边缘增厚，或有小结、息肉等为特征的证候。

5.7.4.2
    痰湿凝阻咽喉证  syndrome/pattern of phlegm-dampness obstructing the throat
    因痰湿上攻，蕴结咽喉所致。临床以咽喉肿胀，似有异物梗阻，喀之不出，咽之不下，声音不扬或嘶哑，舌苔腻，脉濡滑，伴见声带肿胀，或声带结节、息肉等为特征的证候。

5.7.5
    口唇舌证类  category of syndromes/patterns of mouth, lip and tongue
    泛指因外感、内伤等各种原因导致口、唇、舌功能障碍所引起的一类证候。

5.7.5.1
    湿热蒸口证  syndrome/pattern of dampness and heat steaming the mouth
    湿热蒸唇证
    因湿热邪毒蕴结，上蒸口唇所致。临床以口腔黏膜红肿、疼痛、腐溃、溢脓，或口角生疮，口唇红肿、糜烂、黄水浸淫，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数等为特征的证候。

5.7.5.2
    湿热蒸舌证  syndrome/pattern of dampness and heat steaming the tongue
    因湿热蕴结，熏蒸舌体所致。临床以舌胀红肿、灼痛，局部溃烂、溢脓，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数等为特征的证候。

5.7.5.3
    毒火攻唇证  syndroome/pattern of toxic fire attacking the lips
    毒火攻口证
    因火毒炽盛，燔灼口唇所致。临床以口唇赤肿、灼痛，局部溃烂、溢脓臭秽，舌质红，舌苔黄，脉数，或伴见壮热，口渴，臖核肿痛等为特征的证候。

5.7.5.4
    虚火灼口证  syndrome/pattern of deficiency fire scorching mouth
    虚火灼唇证
    因虚火上炎，灼损口唇黏膜所致。临床以口腔黏膜散在溃疡，反复发作，色淡稀疏，微痛或不疼，甚则腐溃，或口舌白屑稀散，或唇周干燥、皲裂、脱屑，舌质嫩红，舌苔少，脉细数，指纹淡紫，可伴见颧红、盗汗、神疲，手足心热，吮乳多啼等为特征的证候。

5.7.6
    齿证类  category of gum syndrome/pattern
    泛指风火、湿热、瘀血等侵犯齿龈，或正虚齿龈失养所引起的一类证候。

5.7.6.1
    风热犯齿证  syndrome/pattern of wind and heat invading the teeth
    因风热上犯齿龈所致。临床以突发患牙胀痛，齿龈红肿，咀嚼痛甚，饮冷痛减，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数等为特征的证候。

5.7.6.1.1
    风火犯齿证  syndrome/pattern of wind-fire invading the teeth
    因风火邪毒上犯，蕴蓄齿龈所致，临床以突发牙痛难忍，齿龈红肿或溢脓，不能咀嚼，张口即痛，舌质红或绛，舌苔黄，脉弦紧或数等为特征的证候。

5.7.6.2
    火毒犯齿证  syndrome/pattern of fire toxin invading the teeth
    因五志化火，胃火炽盛，或火热邪毒炽盛，燔灼牙齿所致。临床以患牙跳痛，咀嚼、遇热痛甚，发热，口渴，舌质红，舌苔黄，脉数等为特征的证候。

5.7.6.2.1
    火毒犯龈证  syndrome/pattern of fire toxin invading the gum
    因火热邪毒炽盛，上攻或壅聚齿龈所致。临床以龈肉红肿疼痛，遇热痛甚，甚则溢脓，口臭，舌质红，舌苔黄，脉数，可伴见发热，口渴等为特征的证候。

5.7.6.2.2
    胃火燔龈证  syndrome/pattern of stomach fire scorching the gum
    胃火燔齿证
    因胃火炽盛，上灼牙龈所致。临床以牙痛，龈肉红肿疼痛，甚或渗血，舌质红，舌苔黄，脉数，伴见口渴，口臭，便秘等为特征的证候。

5.7.6.3
    湿热蒸齿证  syndrome/pattern of dampness and heat steaming the teeth
    因湿热虫毒蕴结，上蒸齿龈所致。临床以牙痛、龈肿，齿浮动摇，口气臭秽，进食酸、辣、甜、烫则痛剧，或牙齿蠹蚀，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

5.7.6.4
    血瘀齿龈证  syndrome/pattern of blood stasis in the gum
    因瘀血壅结，或血瘀化热腐龈所致。临床以牙龈刺痛或灼痛，龈肉紫暗，或有赘生物，或龈肉腐溃，渗溢污黑血水，舌质暗，脉涩等为特征的证候。

5.7.6.5
    气虚齿动证  syndrome/pattern of tooth looseness due to qi deficiency
    因秉质气虚，或年老气虚，齿龈失于濡养所致。临床以牙齿松动、虚浮，咀嚼乏力，或龈肉萎缩，牙根宣露，舌质淡，脉弱，伴见气短、懒言、少食等为特征的证候。

5.7.6.6
    血虚齿龈失养证  syndrome/pattern of gingival dystrophy due to blood deficiency
    血虚龈肉失养证
    血虚齿槽失养证
    因秉质血虚，或久病血虚亏损，龈肉或齿槽失养所致。临床以龈肉淡白或萎缩，齿根宣露，齿牙松动，咀嚼无力，或齿槽骨腐溃，面色萎黄，舌质淡，脉细等为特征的证候。

5.7.6.7
    阴虚齿龈失养证  syndrome/pattern of gingival dystrophy due to yin deficiency
    阴虚齿龈证
    因阴虚亏损，齿龈失养所致。临床以龈肉肿胀，龈色嫩红，齿浮松动，咀嚼无力，咬合疼痛，甚则龈肉萎缩，齿根宣露，舌质红，舌苔少津，脉细或数等为特征的证候。

5.7.6.7.1
    虚火灼龈证  syndrome/pattern of deficiency fire scorching gingiva
    因阴虚亏损，虚火上炎，灼损齿龈所致。临床以龈肿、齿浮，咀嚼无力，咬合疼痛，或龈肉萎缩，齿根宣露，口气重浊，舌质红而干，脉细数，伴见五心烦热、颧红升火，口干、咽燥等为特征的证候。

5.7.6.7.2
    阴虚齿燥证  syndrome/pattern of dental dryness due to yin deficiency
    因阴亏虚损，牙齿失于涵养所致。临床以牙齿干燥，齿色枯槁，牙痛时作，牙列不齐，疏豁、松动，咀嚼无力，舌质红而干，舌苔少津，脉细或数，可伴见颧红升火，咽燥、口干，腰膝酸软等为特征的证候。

5.7.6.8
    肾虚齿动证  syndrome/pattern of dental weakness due to kidney deficiency
    因肾精亏虚，齿龈失养所致。临床以牙动、齿浮，咀嚼乏力，遇冷则齿痛，龈肉萎缩，齿根宣露，脉虚或弱，尺部尤甚，伴见腰膝酸软，耳鸣等为特征的证候。

5.8
    乳房证类  category of breast syndrome/pattern
    泛指因肝气郁结，痰瘀互结，或哺乳不当，乳汁瘀积，或邪毒乘乳，脓毒旁窜，伤及乳络等所引起的一类证候。

5.8.1
    乳络壅阻证  syndrome/pattern of breast collateral obstruction
    乳络阻滞证
    因肝气不舒，气机郁滞，痰瘀互结，淤阻乳络所致。临床以乳房胀痛，触及痰核肿块，质地坚韧，表面光滑，推之可移，病情随喜怒而消长、因行经前后而增减，舌质淡或暗，脉弦或滑，可伴见胸胁不舒，喜太息，抑郁寡欢，烦躁易怒，月经不调等为特征的证候。

5.8.2
    乳房部漏证  syndrome/pattern of mammary fistula
    因乳痈、乳发、乳疽等疮口过大、过深，脓毒旁窜，伤及乳络所致。临床以发生于乳房部的漏管或窦道，疮口经久不敛，时流脓水，或溢出乳汁，局部皮肤潮湿浸淫，舌质暗淡，舌苔白或黄，脉沉细或数等为特征的证候。

5.8.3
    乳晕部漏证  syndrome/pattern of mammary areola fistula
    因乳腺管先天畸形、化脓溃破所致。临床以发生于乳晕部的漏管或窦道，疮口经久不敛，时流脓水，或溢出乳汁，反复发作，难以敛口，舌质暗淡，舌苔白或黄，脉沉细或数等为特征的证候。

5.9
    精室证类  category of essence chamber syndrome/pattern
    泛指因各种原因导致精室功能障碍所引起的一类证候。

5.9.1
    精室湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat obstructing the essence chamber
    湿热阻滞精室证
    因湿热蕴结，下注于精室所致。临床以会阴部灼热、胀痛，小便频涩淋痛，或遗精，赤白浊下，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见阴部瘙痒、糜烂滋水等为特征的证候。

5.9.2
    精室痰凝证  syndrome/pattern of phlegm stagnating in essence chamber
    因痰浊凝聚，壅阻精室所致。临床以小腹、会阴、睾丸等部位坠胀或隐痛，小便频涩，排便时有白浊滴沥或溢出，体检前列腺肥大，或阴筋曲张，舌质淡，舌苔腻，脉滑或濡缓，可伴见性欲低下，阳痿不举，精液稀薄，或不液化等为特征的证候。

5.9.3
    精室瘀浊证  syndrome/pattern of stasis and turbidity in essence chamber
    因痰瘀互结，浊邪滞留精室所致。临床以小腹、会阴或睾丸等部位坠胀、刺痛、拒按，小便淋漓涩痛，赤白浊下，或遗精，血精，舌质暗或紫，舌苔腻或垢，脉弦滑或沉细等为特征的证候。

5.9.4
    精室瘀阻证  syndrome/pattern  stasis and obstruction in essence chamber
    因痰浊败精互结，瘀阻精室所致。临床以小腹、会阴等部位憋胀、坠痛、绞痛或刺痛，或有肿块，小便滴沥，甚则尿闭，小腹如鼓、硬痛、拒按，赤白浊下，或射精刺痛，或不排精、血精，舌质暗紫，或有瘀点、瘀斑，舌苔偏腻，脉沉紧或涩，可伴见直肠指检精室增大、凹凸不平，阴筋结节，镜检无精子等为特征的证候。

5.10
    胞宫证类  category of uterus syndrome/pattern
    泛指因各种原因导致胞宫功能障碍所引起的一类证候。

5.10.1
    胞宫寒凝证  syndrome/pattern of cold congealing in the uterus
    寒凝胞宫证
    寒凝胞中证
    寒凝胞中，寒湿凝滞证
    因阳气虚损，阴寒凝滞于胞宫所致。临床以痛经，喜温、喜按，或月经后期，经色紫暗，或久婚不孕，或带下清稀，色白量多，舌质淡或胖，舌苔白，脉沉紧或弦，伴见小腹冷痛、坠痛，畏寒、肢冷等为特征的证候。

5.10.2
    胞宫虚寒证  syndrome/pattern of uterine deficiency-cold
    胞宫阳虚证
    因阳气亏虚，胞宫失却温煦所致。临床以小腹冷痛，喜温、喜按，畏寒、肢凉，面色苍白，或月经色淡、质稀，带下清稀，或不孕，流产，舌质淡，舌苔白，脉沉弱等为特征的证候。

5.10.3
    胞宫痰湿阻滞证  syndrome/pattern of phlegm-dampness obstruction in the uterus
    痰凝胞宫证
    痰阻胞宫证
    因痰湿偏盛，阻滞脉络，蕴积胞宫所致。临床以带下量多，色白、清稀或秽浊，体形肥胖，困倦乏力，舌质淡，舌苔白腻，脉滑或濡缓，可伴见闭经，不孕等为特征的证候。

5.10.4
    胞宫湿热证  syndrome/pattern of uterine dampness and heat
    因湿热侵袭，蕴结胞宫所致。临床以带下量多、色黄、黏稠、秽臭，阴部瘙痒、糜烂，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

5.10.5
    胞宫血热证  syndrome/pattern of blood-heat in the uterus
    胞宫郁热证
    胞宫积热证
    因热邪蕴积胞宫所致。临床以小腹灼热、疼痛，月经提前、量多、色鲜红，甚则血崩不止，或带下血色，黄稠黏滞，气味臭秽，舌质红，舌苔黄，脉数等为特征的证候。

5.10.6
    胞宫瘀阻证  syndrome/pattern of uterine obstruction
    瘀滞胞宫证
    瘀阻胞宫证
    因瘀血阻滞胞宫所致。临床以小腹刺痛，固定不移，拒按，或有肿块，月经后期，量少、色暗，多夹有血块，甚则闭经，崩漏，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，脉弦涩等为特征的证候。


6　 经络证候类术语  category of meridians and collaterals syndromes/patterns terminology
泛指因人体十二经脉、奇经八脉、络脉等经络功能失调所引起的一类证候。包括经脉证、络脉证等。

6.1
    经脉证  meridian syndrome/pattern
    泛指因外邪或内伤，致使人体十二经脉、奇经八脉功能失调所引起的一类证候。
    注： 包括经气不利证、经脉瘀阻证、十二经证、奇经证等。

6.1.1
    经气不利证  syndrome/pattern of inhibited flow of meridian qi
    经络气滞证
    经气阻滞证
    泛指因风寒、湿热、痰瘀等邪阻滞，或情志郁结，久病虚损，经气流行不畅，经脉失养所引起的一类证候。

6.1.1.1
    经脉不和证  syndrome/pattern of meridian disharmony
    因久病正虚，劳伤内损，或外邪侵入导致经脉循行不利所致。临床以经脉循行部位疼痛，肢体麻木，活动不利，感觉异常，伴见该经脉所属所络脏器功能失调等相应征象为特征的证候。

6.1.1.2
    经气痞塞证  syndrome/pattern of meridian qi stagnation
    因气虚不畅，或外邪痹阻经络所致。临床以相应脏腑气血失畅，经络循行部位疼痛、功能失调等为特征的证候。

6.1.1.2.1
    少阳经气痞塞证  syndrome/pattern of qi stagnation in shaoyang meridian
    因外邪侵袭少阳，经气痞塞所致。临床以耳内胀闷，有闭塞感，自声增强，耳鸣，检查见鼓膜内陷，或有黏膜血管扩张，舌质淡红，舌苔薄，脉弦或浮，伴见头昏胀痛，口苦、咽干等为特征的证候。

6.1.1.3
    寒滞经脉证  syndrome/pattern of cold congealing in meridians and collaterals
    寒滞经络证
    因寒邪滞着经络，血行不畅所致。临床以恶寒，肤色紫暗或苍白，肢体冷痛、麻木，甚或拘急挛痛，舌苔白，脉弦紧等为特征的证候。

6.1.1.4
    经脉空虚证  syndrome/pattern of meridian deficiency
    因久病或损伤导致失血过多，经脉气血不足，气血运行无力而导致。临床以肌肤枯槁，肢体麻木不仁，不知痛痒，面唇萎黄，或淡白无华，或半身不遂，手足拘挛，舌质淡，脉细等特征的证候。

6.1.2
    经脉瘀阻证  syndrome/pattern of obstruction in meridians and collateral
    经络瘀滞证
    经络瘀阻证
    因寒凝血瘀，经脉阻滞，气血不通所致。临床以腰膝或肢体关节肿痛，屈伸不利，肌肉萎缩，动辄尤甚，或胸腹疼痛，腹内包块，或月经延迟，经行量少，色黯有块，经闭不行，舌质紫暗，或有瘀斑、瘀点，舌苔薄白，脉沉紧等为特征的证候。

6.1.3
    十二经证  syndromes/patterns of twelve meridians
    泛指因外邪侵袭经脉，经气不利，或情志失调，久病入络，经气逆乱或痹阻，使经脉循行部位及其络属脏腑功能失调所引起的一类证候。

6.1.3.1
    手太阴肺经证  syndrome/pattern of lung meridian of hand-taiyin
    因邪入手太阴肺经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以胸部满闷，肺胀、气喘，咳嗽，气短不足以息，洒淅寒热，汗出，小便频数而短，伴见咽喉、缺盆、肩背、手臂内侧前缘等本经循行部位疼痛、麻木或厥冷等相应征象为特征的证候。

6.1.3.2
    手阳明大肠经证  syndrome/pattern of large intestine meridian of hand-yangming
    因邪客手阳明大肠经，经气逆乱或痹阻所致。临床以肠鸣、腹痛，或肠中绞痛，腹泻或便秘，痢疾，鼻流清涕或衄血，颈肿，喉痹，伴见唇齿、肩前臑臂、大指、次指等本经循行部位热肿、疼痛、麻木、厥冷或不用等相应征象为特征的证候。

6.1.3.3
    足阳明胃经证  syndrome/pattern of stomach meridian of foot-yangming
    因邪客足阳明胃经，经气逆乱或痹阻所致。临床以胃痛，呕吐，消谷善饥，肠鸣、腹胀，口渴，咽喉肿痛，唇口生疮，口，颈肿，鼻衄，水肿，或热病，发狂，疟疾，伴见胸部及膝髌等本经循行部位肿痛、麻木、厥冷等相应征象为特征的证候。

6.1.3.4
    足太阴脾经证  syndrome/pattern of spleen meridian of foot-taiyin
    因邪客足太阴脾经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以胃脘痛，食则呕，嗳气、纳滞，腹胀，腹中痞块，大便溏，小便不利，黄疸，身重无力，动作不利，伴见舌根强痛，下肢内侧等本经循行部位肿胀、疼痛、麻木、厥冷等相应征象为特征的证候。

6.1.3.5
    手少阴心经证  syndrome/pattern of heart meridian of hand-shaoyin
    因邪客手少阴心经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以心痛，胸胁痛，眩晕，昏仆，心烦，气短，卧不安，目黄，咽干，口渴，伴见上臂内侧后缘痛，掌中热痛及麻木、疼痛、厥冷等本经循行部位相应征象为特征的证候。

6.1.3.6
    手太阳小肠经证  syndrome/pattern of small intestine meridian of hand-taiyang
    因邪客手太阳小肠经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以小腹、少腹痛胀，痛引腰脊、睾丸，泄泻，大便不利，耳聋，目黄，腮颊肿痛，咽喉痛，项强，伴见肩胛及上肢后外侧痛及本经循行部位麻木、疼痛、厥冷等相应征象为特征的证候。

6.1.3.7
    足太阳膀胱经证  syndrome/pattern of bladder meridian of foot-taiyang
    因邪客足太阳膀胱经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以小腹疼痛或偏坠，小便不通，遗尿或癃闭，寒热，项强，腰脊疼痛，疟疾，癫狂，目痛，鼻塞、鼻衄，痔疮，伴见头、项、背、腰、臀、髋、腘、腿肚及足踝等本经循行部位痉挛强痛、麻木、厥冷，或屈伸不利等为特征的证候。

6.1.3.8
    足少阴肾经证  syndrome/pattern of kidney meridian of foot-shaoyin
    因邪客足少阴肾经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以面色灰黯，遗精，头痛，腰痛，小便赤涩，大便秘结或腹泻，心悸、惊惕，气喘，舌干，咽喉肿痛，唾血，水肿，脊股内后侧痛，足痿无力，足心热，伴见本经循行部位疼痛、麻木、厥冷等为特征的证候。

6.1.3.9
    手厥阴心包经证  syndrome/pattern of pericardium meridian of hand-juejin
    因邪入手厥阴心包经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以心痛，心悸不宁，心烦，胸胁满闷，颠狂，喜笑无常，腋下肿，肘臂挛急，掌心热，面赤，目黄，伴见本经循行部位拘紧、疼痛、麻木、厥冷等为特征的证候。

6.1.3.10
    手少阳三焦经证  syndrome/pattern of triple energizer meridian of hand-shaoyang
    因邪客手少阳三焦经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以小腹硬满、气胀，小便不利或遗尿，水肿，耳鸣，耳聋，咽喉肿痛，目赤或目外眦痛，颊肿，伴见头、耳、肩臂肘外侧等本经循行部位疼痛、麻木、厥冷等为特征的证候。

6.1.3.11
    足少阳胆经证  syndrome/pattern of gallbladder meridian of foot-shaoyang
    因邪客足少阳胆经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以寒热往来，疟疾，口苦，咽干，目眩，胁痛，心下痞痛，嗳气，偏头痛，目痛，耳聋，瘰疬，伴见头颞、面颔、耳目、颈项、缺盆、腋下、胸胁、肋髀、下肢及足外侧等本经脉循行部位肿痛、热痛、麻木、厥冷等为特征的证候。

6.1.3.12
    足厥阴肝经证  syndrome/pattern of liver meridian of foot-jueyin
    因邪客足厥阴肝经，经气逆乱或阻碍经气所致。临床以头痛，眩晕，胁肋胀痛，脘腹痞痛，黄疸，呃逆，呕吐，泄泻，遗尿或癃闭，腰痛，疝气，小腹偏坠，面色黯滞，伴见头、面、胸、胁、小腹、阴器等本经循行部位疼痛、麻木、厥冷等为特征的证候。

6.1.4
    奇经证  eight extraordinary meridians syndromes/patterns
    泛指因外邪侵袭奇经八脉，或房室不节，损伤奇经，或情志内伤，或脏腑功能失常，气血失调，使功能失调所引起的一类证候。

6.1.4.1
    督脉证  syndrome/pattern of governor vessel
    泛指因外邪随经入客督脉，经气不利，损督伤髓，或先天禀赋不足，久病劳损，髓海空虚，督脉失养或痹塞等所引起的一类证候。

6.1.4.1.1
    督脉邪实证  syndrome/pattern of pathogenic excess in the governor vessel
    邪犯督脉证
    因外感风热寒湿等邪随经入客督脉，化生浊毒，损督伤髓，瘀阻脉络所致。临床以发热、头痛、眩晕，项背强直，神昏、谵语，口噤、躁狂，或角弓反张，四肢抽搐，或皮肤僵硬，胸背束带感，活动受碍或动作无力，舌质淡或红，舌苔白或黄，脉弦或数，伴见腰背、颈项、脑巅及脐腹等本经循行部位疼痛、麻木、拘急、反张等为特征的证候。

6.1.4.1.2
    督脉虚损证  syndrome/pattern of deficiency and detriment in the governor vessel
    督脉亏虚证
    督脉空虚证
    因禀赋不足，或久病虚损，髓海不足，督脉失养或痹塞所致。临床以头重或痛，眩晕，腰背膝寒，不得俯仰，足痿或脊强而厥，少腹气上冲心而痛，癫狂，惊痫，癃闭或遗溺，痔疾，闭经、崩漏，不孕、不育，舌质淡，舌苔白，脉沉细弱或弦，伴见腰背、颈项、脑巅及脐腹等本经循行部位疼痛、麻木、厥冷及痿软等为特征的证候。

6.1.4.1.3
    督脉阳虚证  syndrome/pattern of yang deficiency in governor vessel
    因秉质阳虚，或房劳过度，老年肾督亏虚，久病伤损督脉所致。临床以形寒、畏冷，背脊寒凉，腰膝酸软，不耐劳作，久坐尤甚，头昏、眼花，甚则肢体痿废，呼吸、吞咽困难，语言謇涩，舌质淡，舌苔白润，脉虚弱无力，或伴见阳事不举，精少、不育，月经量少，闭经、不孕等为特征的证候。

6.1.4.2
    任脉证  syndrome/pattern of conception vessel
    泛指因情志郁结，阴寒积冷，凝聚任脉，或先天禀赋不足，脾胃虚弱，任脉失充、失养等所引起的一类证候。

6.1.4.2.1
    任脉虚损证  syndrome/pattern of conception vessel debilitation
    任脉虚衰证
    因先天禀赋不足，任脉失充，或脾胃虚弱，任脉失养，或久病损及任脉所致。临床以小腹痛，癥瘕积聚，疝气偏坠，或引阴中切痛，或胎动不安，阴道下血，甚或滑胎，或月经淋漓不止、愆期或闭经，带下色白，不孕，或遗精、不育，小便不利，遗尿，舌质淡，脉细无力，伴见眩晕，面色萎黄，腰膝酸软等为特征的证候。

6.1.4.2.2
    任脉不通证  syndrome/pattern of conception vessel obstruction
    因先天禀赋不足，或因气机郁结，阴寒积冷，凝聚任脉所致。临床以小腹积块或胀痛、冷痛，闭经，不孕，带下色白，或睾丸胀痛，疝气偏坠，舌苔白，脉沉弦或紧等为特征的证候。

6.1.4.3
    冲脉证  syndrome/pattern of thoroughfare vessel
    因先天或后天不足，冲脉失充、失养，或外伤损及冲脉，情志郁结，阴寒气凝，冲脉经气不利等所引起的一类证候。

6.1.4.3.1
    冲脉虚损证  syndrome/pattern of deficiency and detriment in the thoroughfare vessel
    冲脉虚衰证
    因先天禀赋不足，冲脉失充，或脾胃虚弱，孕产过多，冲脉失养，或外伤损及冲脉所致。临床以月经量少、色淡，初潮延迟，绝经过早，闭经，不孕，或漏胎、小产，或阴器伤损、短小痿软，胡须、阴毛稀少，不育，舌质淡，脉细弱，可伴见小腹疼痛，眩晕，心悸，失眠，面色萎黄等为特征的证候。

6.1.4.3.2
    冲脉虚寒证  syndrome/pattern of deficiency-cold in thoroughfare vessel
    因先天禀赋不足，命门火衰，冲脉虚寒所致。临床以带下清稀，经止不行，宫寒不孕，腹痛拘急，气上冲心，心胸疼痛，下肢无力，舌质淡，舌苔白，脉细弦等为特征的证候。

6.1.4.3.3
    冲脉气结证  syndrome/pattern of qi stagnation in thoroughfare vessel
    因情志郁结，或阴寒气凝，冲脉升降失司所致。临床以经行不畅，量少或愆期，乳房胀痛，乳汁量少，或小腹积块，游走不定，时聚时散，不孕，舌苔白，脉弦细等为特征的证候。

6.1.4.3.4
    冲脉气逆证  syndrome/pattern of qi counterflow in thoroughfare vessel
    冲气上逆证
    因情志抑郁，气机不畅，冲脉气逆所致。临床以腹痛拘急，气从小腹上冲，心胸不舒，恶心、呕吐，咳唾、吐血，或妊娠恶阻，舌苔白，脉沉弦或紧等为特征的证候。

6.1.4.4
    维脉证  syndrome/pattern of link vessel syndromes/patterns
    泛指因劳伤虚损，或久病伤及维脉，经气不利，维脉失养，阴阳气血不相维系等所引起的一类证候。

6.1.4.4.1
    维脉虚损证  syndrome/pattern of link vessel deficiency and detriment
    维脉虚衰证
    因劳倦内伤，或久病伤及维脉，维脉失养，阴阳气血不相自维所致。临床以心胸隐痛，失意不快，心神不宁，情志抑郁，疲乏无力，胁痛，腰痛，或低热不退，头痛，肢体痿软，舌质淡，脉细无力等为特征的证候。

6.1.4.4.2
    阴维脉证  syndrome/pattern of yin link vessel
    因阴维脉经气不利所致。临床以心胸疼痛，胁下支满，心神不宁，腰痛，女子阴疮或阴中痛，脉沉实或滑等为特征的证候。

6.1.4.4.3
    阳维脉证  syndrome/pattern of yang link vessel
    因阳维脉经气不利所致。临床以恶寒、发热，头痛，眩晕，腰膝痛，咳则筋挛，或下肢麻痹，小腿转筋，足底痛，舌苔白，脉浮或弦紧等为特征的证候。

6.1.4.5
    带脉证  syndrome/pattern of belt vessel
    泛指劳倦伤脾，或房劳、多产伤肾，或久病体虚，带脉经气不利，约束无力等所引起的一类证候。

6.1.4.5.1
    带脉不固证  syndrome/pattern of belt vessel insecurity
    带脉失约证
    因劳倦伤脾，或房劳、多产伤肾，或久病体虚，带脉固束无力所致。临床以带下绵绵，白淫如涕似唾，甚或白崩，子宫脱垂，漏下、滑胎，或遗精、白浊，滑精，颓疝，舌质淡，舌苔白，脉缓弱，伴见腰腹弛缓、重坠，如坐水中，或腰脊酸痛、冷痛等为特征的证候。

6.1.4.6
    蹻脉证  syndrome/pattern of heel vessel
    因邪阻蹻脉，经气不利，或因禀赋不足，久病损伤，气血不足，蹻脉失养等所引起的一类证候。

6.1.4.6.1
    蹻脉空虚证  syndrome/pattern of heel vessel weakness
    因禀赋不足，或气血不足，蹻脉失养，或久病损伤蹻脉所致。临床以腿胫肌肉削弱，行步不正，腰背痛，眼睑下垂或开合失司，多眠或失眠，癫痫，舌质淡，舌苔白，脉虚等为特征的证候。

6.1.4.6.2
    阴蹻脉证  syndrome/pattern of yin heel vessel
    阴跷脉证
    因邪客于蹻脉，阴蹻经气不利所致。临床以内踝以上急，外踝以上缓，少腹痛，里急，腰及髋窌下相连，阴中痛，男子阴疝，女子漏下不止，癫痫，目闭多眠，目中赤痛等为特征的证候。

6.1.4.6.3
    阳蹻脉证  syndrome/pattern of yang heel vessel
    阳跷脉证
    因邪客于蹻脉，阳蹻经气不利所致。临床以目痛，始于内眦，不眠，外踝以上急，内踝以上缓，腰背痛，身体强硬，癫痫等为特征的证候。

6.1.4.7
    八脉兼证  syndrome/pattern of eight meridians complex
    泛指因各种原因导致奇经八脉两经或两经以上经脉病变所引起的一类证候。

6.1.4.7.1
    任督亏虚证  syndrome/pattern of conception vessel and governor vessel depletion
    因先天禀赋不足，或房室不节，胎产虚损，伤及任督所致。临床以月经淋漓不尽，白带清稀量多，胎漏，小产，或阳痿，遗精，早泄，不育，舌质淡或胖，边有齿痕，脉沉细弱等为特征的证候。

6.1.4.7.2
    冲任失调证  syndrome/pattern of thoroughfare vessel and conception vessel disharmony
    冲任不调证
    泛指因各种原因致使冲、任二脉功能失调所引起的一类证候。

6.1.4.7.2.1
    寒凝冲任证  syndrome/pattern of cold congealing in the thorougfare vessel and conception vessel
    因寒邪入客冲任二脉，或秉质阳虚，阴寒内生，凝滞冲任所致。临床以月经愆期，经量减少，闭经或崩漏，不孕，或妊娠恶阻，或产后恶露量少、淋沥不爽或夹血块，舌质淡白或胖，舌苔白润或滑，脉沉弦或紧，伴见小腹坠胀、冷痛，形寒、畏冷，面色苍白等为特征的证候。

6.1.4.7.2.2
    冲任虚寒证  syndrome/pattern of  deficiency-cold in thoroughfare vessel and conception vessel
    因秉质阳虚，冲任二脉失于温煦所致。临床以月经愆期，崩漏下血，色淡而无块，淋漓不断，或宫寒不孕，或妊娠剧烈呕吐，胎漏、小产，或外阴皮肤变白，萎缩与增厚相间，舌质淡，舌苔薄白，脉沉细，伴见小腹坠胀、冷痛，喜暖、喜按，畏寒、肢冷，面色无华，神疲、乏力等为特征的证候。

6.1.4.7.2.3
    冲任不固证  syndrome/pattern of thoroughfare vessel and conception insecurity
    因冲任气虚，固摄失职，不能载胎，或系胞无力所致。临床以小腹坠胀，月经淋漓不止，甚则崩漏，子宫脱垂，带下清稀、量多，或胎动不安，滑胎，小产，舌质淡白，脉沉细弱等为特征的证候。

6.1.4.7.2.4
    热伏冲任证  syndrome/pattern of heat hiding in thoroughfare and conception channels
    因邪热蕴伏于冲任，暗耗阴精，或迫血妄行所致。临床以低热缠绵，小腹胀痛，经带淋漓，甚则血崩，腰膝酸软，舌质红，脉弦数或细等为特征的证候。

6.1.4.7.2.5
    冲任瘀阻证  syndrome/pattern of thoroughfare vessel and conception vessel obstruction
    冲任瘀滞证
    瘀阻冲任证
    瘀滞冲任证
    因调摄不当，冲任气滞，瘀血阻滞冲任所致。临床以月经量多，或持续不净，经色紫黯，有血块，或闭经，或产后恶露不下或不尽，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，脉弦涩，伴见少腹或小腹刺痛、胀痛、拒按等为特征的证候。

6.2
    络脉证  collaterals syndromes/patterns
    泛指因外力损伤络脉，外邪袭络，或内伤劳损，久病入络等所引起的一类证候。
    注： 包括络脉空虚证、络脉不和证、络脉瘀阻证、络脉破损证等。

6.2.1
    络脉空虚证  syndrome/pattern of collateral weakness
    因各种原因导致气血亏虚，络脉不得充盈或失养所致。临床以局部疼痛或麻木，肌肤不仁，或触之则痛，重按、久按而痛反止，舌苔薄白，脉弦或虚浮，可伴见容易感冒，口眼喎斜，痹痿无力，反复迁延等为特征的证候。

6.2.2
    络脉不和证  syndrome/pattern of meridians disharmony
    因久病劳伤，或外邪侵袭，络脉气血运行不畅所导致。临床以络脉循行部位的疼痛或肿胀、麻木，感觉异常，活动不利，或伴见该络脉所络脏器功能失调等为特征的证候。

6.2.2.1
    络气不和证  syndrome/pattern of collateral qi disharmony
    因外感寒湿，水饮停积，饮邪痹阻络脉所致。临床以胸胁刺痛，胸闷、气促，或干咳、痰少，迁延不愈，阴雨更甚，甚则病侧胸廓变形，舌质暗，舌苔薄，脉弦等为特征的证候。

6.2.2.2
    胸络不和证  syndrome/pattern of chest collateral disharmony
    因外邪侵袭胸络，郁痹气血所致。临床以胸闷或痛，牵掣胸肋作痛，局部皮肤红肿灼热，抚之痛甚，簇发丘疹、疱疹，舌质暗，或有瘀点，脉细涩或弦紧，可伴见发热，困倦、乏力，纳呆等为特征的证候。

6.2.2.3
    窍络被蒙证  syndrome/pattern of clouded orifices and collaterals
    因湿浊、痰邪蒙蔽头面清窍所致。临床以头重昏蒙，鼻塞不闻香臭，视物不清，听音不真，嗜睡、困乏，舌苔滑腻，脉濡或滑等为特征的证候。

6.2.3
    络脉瘀阻证  syndrome/pattern of collateral obstruction
    络脉瘀滞证
    因外邪袭络，或劳损内伤，气血痹阻，或久病入络，痰瘀互结等所致。临床以局部肿胀、刺痛，固定不移，或肢体麻木，甚则痿废不用，舌质暗滞，边有瘀斑、瘀点，脉细涩或弦，伴见皮肤青紫斑，青筋怒张，水肿，触及肿块，关节变形，活动不利等为特征的证候。

6.2.4
    络脉破损证  syndrome/pattern of collateral breaking and detriment
    经络伤证
    因外力损伤络脉，血溢于脉外，或滞留体内所致。临床以伤损局部肿胀、疼痛、红斑或青紫瘀斑，舌苔薄，脉沉涩或弦，伴见伤口出血等为特征的证候。

6.2.4.1
    络伤出血证  syndrome/pattern of hemorrhage due to collateral damage
    因外伤损伤肌肤脉络所致。临床以患处出血，局部疼痛，紫暗色血肿等为特征的证候。

6.2.4.2
    络伤便血证  syndrome/pattern of hematochezia due to collateral damage
    伤络便血证
    因暴饮暴食，劳逸失当，伤损脾胃，脾不统血，或风邪乘虚，损及肠络所致。临床以大便夹血，血色鲜红或暗，甚则纯下鲜血，或便如柏油，舌质淡红，舌苔薄黄，脉弦等为特征的证候。


7　六经证候类术语  category of syndromes/patterns of six meridians terminology
泛指因感受以风寒等邪为主的外邪，邪客太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴，由表入里、正邪相争所引起相关脏腑经络病变的一类证候。包括太阳证、阳明证、少阳证、太阴证、少阴证、厥阴证及两感证等。

7.1
    太阳证类  category of taiyang syndrome/pattern
    泛指因风寒等外邪侵袭为主，致使太阳经腑气机不利所引起的一类证候。

7.1.1
    太阳经证  syndrome/pattern of taiyang meridian
    因风寒之邪侵犯太阳经脉，营卫功能失调所致。临床以发热，恶风或恶寒，汗出或无汗，脉浮缓或浮紧，可伴见头项强痛，肢节酸痛，鼻塞、流清涕等为特征的证候。

7.1.1.1
    太阳中风证  syndrome/pattern of taiyang wind stroke
    因风寒之邪侵犯太阳经脉，卫强营弱所致。临床以发热、恶风，汗出，脉浮缓，可伴见头痛、身疼，鼻塞、流清涕等为特征的证候。

7.1.1.2
    太阳伤寒证  syndrome/pattern of taiyang cold damage
    太阳寒证
    因风寒之邪侵犯太阳经脉，卫阳被遏，腠理闭塞所致。临床以发热、恶寒，无汗，头身疼痛，脉浮紧，可伴见咳喘、气促，项背强几几，关节冷痛等为特征的证候。

7.1.2
    太阳腑证  syndrome/pattern of taiyang fu-organs
    因太阳经证不解，邪热随经入腑，热与水结，膀胱气化失司，或邪热与瘀血互结于下焦所致。临床以少腹急结或硬满，小便不利或自利，发热，口渴，脉浮或沉涩，可伴见其人如狂或发狂，下血，身黄等为特征的证候。

7.1.2.1
    太阳蓄水证  syndrome/pattern of taiyang amassment of water
    因太阳经证不解，病邪随经入腑，热与水结，膀胱气化不利所致。临床以发热、恶寒，小腹胀满，小便不利，烦渴，或渴欲饮水，水入即吐，脉浮或数等为特征的证候。

7.1.2.2
    太阳蓄血证  syndrome/pattern of taiyang amassment of blood
    因太阳经证不解，邪热随经入腑，与瘀血互结于下焦所致。临床以少腹急结或硬满，其人如狂或发狂，小便自利，舌质暗，或有瘀斑，脉沉涩或结，或伴见发热，午后或夜间甚，身黄，大便色黑等为特征的证候。

7.1.3
    太阳头痛证  syndrome/pattern of taiyang headache
    因风寒等邪客太阳，经气不利所致。临床以头痛，自脑后上至巅顶，项背不舒或强几几，舌质淡，舌苔白，脉浮紧或弦，可伴见发热、恶寒，鼻塞，全身酸痛等为特征的证候。

7.1.4
    太阳痞证  syndrome/pattern of taiyang stuffiness
    太阳热痞证
    因太阳病误下，表邪陷里，寒热互结，气机阻塞所致。临床以心下痞满，按之柔软、不痛，脉浮或弦，可伴见恶寒，汗出，恶心、呕吐，肠鸣、下利等为特征的证候。

7.1.5
    太阳结胸证  syndrome/pattern of taiyang binding in chest
    因太阳病误下，邪陷入里，水寒或痰热互结于胸腹所致。临床以心下硬痛，或胸腹硬满疼痛，拒按，手不可近，舌苔白或黄，脉弦紧或滑数，或伴见形寒，咳吐稀白痰，或日晡潮热，大便秘结，口渴等为特征的证候。

7.2
    阳明证类  category of yangming syndrome/pattern
    泛指因邪入里化热，或阳热亢盛，胃肠燥结等所引起，以阳明经热和阳明腑实等征象为特征的一类证候。

7.2.1
    阳明经证  syndrome/pattern of yangming meridian
    阳明气热证，阳明热证
    阳明热盛证
    因邪热亢盛，充斥阳明之经，弥漫全身所致。临床以身大热，不恶寒，反恶热，大汗出，大渴引饮，舌质红，舌苔黄燥，脉洪大，可伴见心烦、躁扰，气粗似喘，颜面红赤等为特征的证候。

7.2.2
    阳明腑实证  syndrome/pattern of yangming fu-organ excess
    阳明燥结证
    阳明腑证
    阳明热结证
    阳明实证
    因病邪入里化热，燥热与肠中糟粕搏结，燥结成实所致。临床以日晡潮热，手足汗出，脐腹硬满，疼痛拒按，大便秘结，或泻下稀水，气味恶臭，心烦、口渴，甚或神昏、谵语，狂乱，舌质红，舌苔黄厚或焦燥，脉沉实或沉数、沉迟有力等为特征的证候。

7.2.3
    阳明头痛证  syndrome/pattern of yangming headache
    因邪客于阳明，或内蕴湿热，胃火、热毒、酒毒等上攻，阳明经气不利所致。临床以头痛欲裂，掣及前额或眉棱骨痛，舌质偏红，舌苔黄或燥，脉洪大有力，可伴见潮热、汗出，面红、目赤等为特征的证候。

7.2.4
    阳明发黄证  syndrome/pattern of yangming jaundice
    因湿热郁蒸阳明，或误用火疗所致。临床以身黄、目黄，胁腹胀满，小便不利，舌质红，舌苔黄腻，脉弦数或滑，可伴见发热，心中懊憹，大便黏滞或便秘等为特征的证候。

7.3
    少阳证类  category of shaoyang syndrome/pattern
    泛指因外邪与正气相搏于少阳，枢机不运，经气不利等所引起的一类证候。

7.3.1
    邪入少阳证  syndrome/pattern of pathogenic factors entering shaoyang meridian
    邪犯少阳证
    因太阳病不解而内传，或邪毒直犯少阳，正邪分争于表里所致。临床以往来寒热，口苦，咽干，胸胁苦满，心烦，呕恶泛吐，不欲饮食，舌质红，舌苔薄黄，脉弦或数等为特征的证候。

7.3.2
    邪在少阳证  syndrome/pattern of pathogenic factors in shaoyang meridian
    热在少阳证
    因时邪或疫毒直犯少阳，正邪分争所致。临床以寒热如疟，或寒战、壮热，汗出则已，移时复作，口苦，咽干，胸胁苦满，心烦，恶心、呕吐，不欲饮食，舌质红，舌苔薄黄，脉弦数，或伴见头痛，目眩，胸腹切按灼热，耳聋等为特征的证候。

7.3.3
    邪郁少阳证  syndrome/pattern of pathogenic factors stagnating in shaoyang meridian
    热郁少阳证
    热伏少阳证
    因时邪或疫毒侵袭，邪热郁结或内伏少阳所致。临床以发热、恶寒，一侧或两侧耳下腮部漫肿疼痛，触之痛甚，咀嚼不便，舌质红，舌苔薄白或薄黄，脉浮数或弦数，可伴见头痛，面赤，口渴，咽痛，耳聋等为特征的证候。

7.3.4
    少阳头痛证  syndrome/pattern of shaoyang headache
    因邪客少阳，经气不利，或肝胆火热上攻所致。临床以偏头痛，或痛掣颞角、耳根，舌质偏红，舌苔薄黄，脉弦细或数，伴见寒热往来，胸胁苦满，口苦、目眩等为特征的证候。

7.4
    太阴证类  category of taiyin syndrome/pattern
    泛指因寒湿疫毒直中太阴，或由三阳病传经入里，或误下邪陷太阴，或寒湿内蕴，困阻脾阳等所引起的一类证候。

7.4.1
    太阴经证  syndrome/pattern of taiyin meridian
    因三阳病传经入里，或素体脾虚，寒湿直中太阴，或误下邪陷太阴所致。临床以腹满或时腹自痛，咽干、口不渴，呕吐，不食，自利益甚，手足温，舌质淡，舌苔白腻，脉沉缓或濡细等为特征的证候。

7.4.2
    太阴寒湿证  syndrome/pattern of cold dampness in taiyin
    太阴腹痛证
    因寒湿直中太阴，或脾阳不足，寒湿困滞所致。临床以突发脘腹冷痛或绞痛，水泻如注，恶心、呕吐，头身困重，舌质淡或胖，舌苔白腻，或灰白而滑，脉濡缓，可伴见发热、恶寒，或形寒、肢冷，身目晦黄，白带如崩等为特征的证候。

7.4.3
    太阴头痛证  syndrome/pattern of taiyin headache
    因邪客太阴，经气不利所致。临床以头重昏痛，或如裹似箍，呕恶有痰，口不渴，或渴不欲饮，形盛体胖，身体沉重，或腹痛下利，四肢欠温，舌质淡，脉沉缓或迟等为特征的证候。

7.4.4
    太阴发黄证  syndrome/pattern of taiyin jaundice
    因寒湿疫毒直中太阴，或寒湿内郁肝脾所致。临床以面目俱黄，色黄晦暗，恶心、呕吐，纳减或纳呆，小便不利，倦怠、乏力，舌质淡，舌苔白腻或厚，脉沉缓或濡细等为特征的证候。

7.5
    少阴证类  category of shaoyin syndrome/pattern
    泛指寒邪直中少阴，或伤寒后期，心肾阴阳虚衰，从阴寒化，或从阳热化等所引起的一类证候。

7.5.1
    少阴寒化证  syndrome/pattern of shaoyin transforming into cold
    因寒邪直中少阴，或心肾阳衰，阳不制阴，从阴寒化所致。临床以形寒、畏冷，面色苍白，精神委靡，蜷卧、嗜睡，下利清谷，四肢不温，甚则厥逆，脉沉迟微细，或脉微欲绝等为特征的证候。

7.5.2
    少阴热化证  syndrome/pattern of shaoyin heat transforming into heat
    因秉质阴虚，邪入少阴，从阳热化所致。临床以身热、心烦不得卧，口燥、咽干，舌质红，舌苔少或无，脉细数无力等为特征的证候。

7.5.3
    少阴头痛证  syndrome/pattern of shaoyin headache
    因寒邪直中少阴，经气不利所致。临床以头痛、畏冷，痛连齿颊，四肢不温，甚或厥逆，舌质淡，脉迟缓或沉细，伴见踡卧、少寐，心疼烦闷，面色苍白等为特征的证候。

7.6
    厥阴证类  category of jueyin syndrome/pattern
    泛指因外感病发展至邪正夹杂，气机逆乱，阳衰阴竭阶段，以寒热错杂、厥热胜复等为特征的一类证候。

7.6.1
    邪犯厥阴证  syndrome/pattern of pathogenic factors invading jueyin meridian
    泛指因风寒或温邪疫毒等邪直中厥阴，或阳衰阴竭，厥热胜复等所引起的一类证候。

7.6.1.1
    厥阴中风证  syndrome/pattern of jueyin apoplexy
    因风寒等邪直中厥阴所致。临床以发热、寒颤，心中疼热，消渴，气上撞心、冲咽，或有窒息感，四肢厥逆，舌体僵硬，舌质青紫，脉微细欲绝等为特征的证候。

7.6.1.2
    厥阴头痛证  syndrome/pattern of jueyin headache
    因邪犯厥阴，经气不利所致。临床以巔顶痛，或头项强痛，呕吐痰沫，四肢不温或厥冷，甚则唇舌青紫，舌体短缩，舌苔白，脉浮弦或迟等为特征的证候。

7.6.1.3
    厥热胜复证  syndrome/pattern of alternate variation of jueyin heat
    因伤寒邪在厥阴，正邪交争所致。临床以四肢厥冷与发热交替出现，或先厥后热，或先热后厥，或厥多热少，或热多厥少，脉微细，或伴见踡卧、嗜睡，烦躁，下利，抽搐等为特征的证候。

7.6.2
    厥阴寒证  syndrome/pattern of jueyin cold
    伤寒阴厥证，厥阴厥证
    因外感病末期，阳衰阴竭，或阴寒诸邪直中厥阴所致。临床以形寒、战栗，手足厥冷，爪甲唇舌青紫，甚则舌卷、囊缩，脉细欲绝，或脉迟而微，可伴见心腹绞痛，洞泻下利，呕吐、转筋，肢体僵硬、青紫斑块等为特征的证候。

7.6.3
    厥阴热证  syndrome/pattern of jueyin heat
    因外感病末期，阳热极盛，阴液耗竭，阴阳格拒所致。临床以四肢厥冷，胸腹切按灼热，热利下重，口渴引饮，心烦、躁扰，舌质红，舌苔黄或无，脉细滑或疾促欲绝等为特征的证候。

7.7
    两感证类  category of two sensation syndrome/pattern
    两感伤寒证
    泛指有阴阳互为表里关系的两经同时感受外邪而发病所引起的一类证候。

7.7.1
    太阳少阴两感证  syndrome/pattern of taiyang and shaoyin sensation
    太少两感证
    因伤寒诸邪同时直中太阳经与少阴经所致。临床以发热、恶寒，或形寒、畏冷，无汗，头痛，嗜睡，四肢不温或厥冷，脉浮迟或沉迟，或伴见下利清谷，心动悸等为特征的证候。


8　三焦证候类术语  category of triple energizer syndrome/pattern terminology
泛指因风寒暑湿等疫毒或时邪侵袭三焦，或由上焦而渐次传入中焦、下焦，以及内外合邪，累及三焦等所引起的一类证候。包括三焦实热证、三焦湿热证、三焦壅塞证、三焦虚寒证及上焦证、中焦证、下焦证等。

8.1
    三焦实热证  syndrome/pattern of excess-heat in triple energizer
    三焦积热证
    因温热疫毒侵袭，邪热炽盛，弥漫三焦所致。临床以壮热，汗出，头痛昏瞀，心膈烦闷，烦躁，面红、目赤，咽喉肿痛，口疮溃烂，喘促、气急，脘腹闷胀或痛，二便不通，或下利脓血，舌质红，舌苔黄燥或焦，脉洪数有力等为特征的证候。

8.2
    三焦湿热证  syndrome/pattern of dampness heat in the triple energizer
    湿热弥漫三焦证
    因湿热时邪或疫邪蕴蒸、弥漫全身，累及三焦所致。临床以身热不扬，或午后热甚，汗出不退，渴不多饮，咳嗽、胸闷，头重如裹，颜面污垢，脘腹痞胀，泛恶，甚或上吐、下泻，小便不利，舌质偏红，舌苔灰白或黄腻，脉濡数或滑等为特征的证候。

8.3
    三焦壅塞证  syndrome/pattern of triple energizer congestion and obstruction
    三焦壅滞证
    因水毒浊邪壅阻三焦，气机升降失常所致。临床以全身浮肿，腹部膨胀，尿少或闭，恶心、呕吐，甚则神昏瞀闷，舌质暗淡，舌苔垢腻，脉沉弦滑，可伴见头晕或痛，口中气秽，腹胀、便溏等为特征的证候。

8.4
    三焦虚寒证  syndrome/pattern of deficiency cold in triple energizer
    因秉质阳虚，或感寒湿，久病虚损，三焦气化不利所致。临床以朝食暮吐，暮食朝吐，食饮不下，精神萎靡，倦怠、嗜卧，羸瘦、短气，语声不扬，舌质淡，舌苔白，脉沉细无力，或弦细而紧，可伴见脘腹满痛，肠鸣、洞泻，小便清长，或遗尿、失禁等为特征的证候。

8.5
    上焦证类  category of upper energizer syndrome/pattern
    泛指因温热、湿热、燥热等邪侵袭上焦所引起的一类证候。

8.5.1
    上焦温热证  syndrome/pattern of warm heat in upper energizer
    因温热疫毒等邪侵犯上焦，郁闭肺卫，或内陷心包所致。临床以发热，微恶风寒，或壮热、汗出不解，头痛，口渴，咳喘、痰黄，或发斑，甚则突然神昏、谵语，四肢厥冷，舌质红或绛，舌苔薄白或黄，脉浮数，寸口独大，或细数等为特征的证候。

8.5.2
    上焦湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in upper energizer
    因湿热时邪或疫毒侵犯上焦，困阻气机所致。临床以发热、恶寒，头痛如裹，肢体困重，咳嗽、胸闷，痰黄白而黏，甚则神识如蒙，时昏时醒，舌苔黄白而腻，脉濡缓，可伴见颜面垢滞，白㾦显现，胞睑肿痛，耳胀闷痛或溢脓，喉核脓肿等为特征的证候。

8.5.3
    上焦燥热证  syndrome/pattern of dryness and heat in upper energizer
    因燥热伤肺，或郁热化燥，熏灼上焦所致。临床以发热、微恶风寒，干咳、无痰，或咯痰不爽，皮肤灼热、干燥，头痛，咽喉干痛，烦渴引饮，舌质红，舌苔黄白而燥，脉浮数或细涩，可伴见口角干裂，口舌生疮，目涩、干痛等为特征的证候。

8.6
    中焦证类  category of middle energizer syndrome/pattern
    泛指因温热、湿热、寒湿等邪困阻或蕴结于中焦所引起的一类证候。

8.6.1
    中焦寒湿证  syndrome/pattern of cold-dampness in the middle energizer
    因秉质阳虚，寒湿内生，或因感寒湿，蕴结于中焦所致。临床以腹中冷痛或绞痛，痛即作泻，或溏而不爽，或洞泻如水，得温热稍舒，形寒、畏冷，口不渴，舌质淡或胖，舌苔滑腻，脉濡缓，伴见胸脘痞闷，不饥、不食，小便不利等为特征的证候。

8.6.2
    中焦温热证  syndrome/pattern of warm heat in the middle energizer
    中焦实热证
    因温热疫毒邪入中焦，邪热炽盛，或燥实内结所致。临床以发热，不恶寒，反恶热，汗出，烦渴引饮，面目红赤，或脘腹胀痛，大便秘结，小便短黄，舌质红，舌苔黄燥或焦，脉数有力等为特征的证候。

8.6.3
    中焦湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the middle energizer
    因湿热时邪或疫毒等侵犯中焦脾胃，气机痞塞所致。临床以身热不扬，或午后潮热，汗出、不渴，或渴不欲饮，口中黏腻，呕恶、不食，身重、困倦，尿少色黄，舌质红，舌苔垢腻或黄，脉濡数或滑，伴见胸脘痞闷，恶心、呕吐，或腹痛、下利等为特征的证候。

8.7
    下焦证类  category of lower energizer syndrome/pattern
    泛指由温热、湿温等邪毒久羁，肝肾受灼，或瘀热互结于下焦，或因先天禀赋不足，下焦不固等所引起的一类证候。

8.7.1
    下焦温热证  syndrome/pattern of warm heat in lower energizer
    因温热疫毒邪入下焦，邪热稽留不去，耗损真阴，或虚风内动所致。临床以身热夜甚，或潮热、颧红，目陷、唇裂，咽干或渴不欲饮，神倦、嗜卧，手足蠕动，舌质深绛，舌苔少或无，脉虚弱，可伴见痉挛，抽搐，肢厥，心中澹澹大动，悸动不安等为特征的证候。

8.7.2
    下焦热盛证  syndrome/pattern of exuberant heat in the lower energizer
    因邪热炽盛，蕴结下焦所致。临床以少腹、小腹不适或胀痛，小便赤涩灼痛，尿血鲜红，或黄带腥臭，舌质红，舌苔黄，脉数，伴见发热，心烦，口渴，面赤，口疮，大便秘结等为特征的证候。

8.7.3
    下焦湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in the lower energizer
    湿热蕴结下焦证
    因湿热时邪或疫毒邪入下焦，滞留肠道或膀胱、胞宫等处，或湿热蕴结下焦等所致。临床以小腹胀痛，大便黏滞或秘结，或小便频涩灼痛，甚则癃闭，或带下黄白腥臭，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，伴见身热，口渴等为特征的证候。

8.7.4
    下焦虚冷证  syndrome/pattern of deficiency-cold in lower energizer
    下焦虚寒证
    下元虚冷证
    下元虚寒证
    因先天禀赋不足，或久病元阳亏损，下焦不固所致。临床以神疲、畏寒，腰背发冷，足膝无力，舌质淡，舌苔薄白，脉沉细无力或迟缓，或伴见泄泻不止，遗尿或失禁，阳痿、遗精，带下如崩等为特征的证候。

8.7.5
    下焦蓄血证  syndrome/pattern of amassment of blood in lower energizer
因外感热病，邪热入里，与瘀血互结于下焦所致。临床以少腹急结硬痛，小便淋痛，尿血或兼夹血丝、血块，或大便出血，或带下血色，舌质暗，或有瘀斑，脉沉细涩，可伴见发热，神志如狂等为特征的证候。


9　卫气营血证候类术语  category of syndromes/patterns of defense, qi, nutrient and blood phases terminology
泛指温邪疫毒等由口鼻而入，邪正交争于卫分或气分、营分、血分等所引起的一类证候。包括卫分证、气分证、营分证、血分证等。

9.1
    卫分证类  category of defense phase syndrome/pattern
    泛指温热疫毒等邪由口鼻而入，侵袭肺卫，或因外邪引动伏邪，由里透表等所引起的一类证候。

9.1.1
    卫分证  syndrome/pattern of defense phase
    因温热疫毒等邪由口鼻而入，侵袭肺卫，肺失宣降所致。临床以发热，微恶风寒，咳嗽，咯痰黄白，咽赤肿痛，口渴，鼻流浊涕，舌边尖红，舌苔白或微黄，脉浮数或弦数等为特征的证候。

9.1.2
    卫气同病证  syndrome/pattern of disease involving both defense phase and qi phase
    邪在卫气证
    因温热疫毒等邪侵袭卫分、气分，或由卫入气所致。临床以壮热，微恶风寒，头痛，烦躁，汗出，口渴，咳嗽，咽痛，舌质红，舌苔黄白，脉浮数或洪数，指纹紫红，可伴见恶心、呕吐，颈项强硬，皮疹显现，目赤肿痛，颈部臖核肿大，肛周皮肤发红，大便干结，手足微肿稍硬，手掌、足底潮红等为特征的证候。

9.1.3
    卫营同病证  syndrome/pattern of disease involving both defense phase and nutrient phase
    因温热疫毒等邪内陷心营而卫分证未解，或外邪引动营分内伏邪毒，透表而出所致。临床以发热，汗出不退，或微恶风寒，头痛、身痛，咽痛，鼻塞，咳嗽，心烦、夜间尤甚，斑疹隐隐，舌质红绛，舌苔薄白或微黄，脉浮数或细数，指纹紫红或深紫，可伴见胸闷，怔忡，呕恶，神志昏蒙等为特征的证候。

9.2
    气分证类  category of qi phase syndrome/pattern
    泛指温热疫毒等邪由卫入气，或邪热直入气分，或由营分、血分透热转气等所引起的一类证候。

9.2.1
    气分证  syndrome/pattern of qi phase
    因温热或湿热疫毒等邪由卫分入气，或直接侵犯气分所致。临床以壮热不已，不恶寒、反恶热，汗出不解，烦渴引饮，舌质红，舌苔黄燥或腻滞，脉洪大或数实有力，指纹紫，可伴见咳嗽、痰黄，鼻煽、气促，胸闷、呕恶，心悸、怔忡，大便秘结，或下利赤白等为特征的证候。

9.2.2
    气分湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat in qi phase
    因湿温疫毒等蕴结气分所致。临床以身热不扬，胸闷腹胀，身目发黄，肢体困倦，呕恶，尿黄，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑数，指纹红紫等为特征的证候。

9.2.3
    气营两燔证  syndrome/pattern of blazing fire in the qi phase and nutrient phase
    因温邪疫毒等邪入气营，热势炽盛，热极动风，蒙蔽心神所致。临床以壮热，口渴，烦躁不宁，或神昏、谵语，斑疹隐隐，便结，尿黄，舌质红或绛，脉洪数或细数，指纹紫滞等为特征的证候。

9.2.4
    气血两燔证  syndrome/pattern of exuberant fire in qi phase and blood phase
    因温热疫毒等侵袭气分，内逼营血，或气分邪热未解，营分、血分热毒炽盛所致。临床以壮热、口渴，头痛，烦躁不宁，甚则神昏、谵语，斑疹密布，斑色紫红或暗，舌质绛，舌苔黄或焦，脉数，指纹紫暗，或伴见鼻衄，齿衄，咳血，吐血，便血，尿血等为特征的证候。

9.3
    营分证类  category of nutrient phase syndrome/pattern
    泛指因温热疫毒等邪由卫分或气分传入营分，或因外邪侵袭，引动营分伏邪，或内陷心营等所引起的一类证候。

9.3.1
    营分证  syndrome/pattern of nutrient phase
    因温热疫毒等邪入里，或内陷营分，营阴受损，心神被扰所致。临床以身热夜甚，心烦、不寐，甚则神昏、谵语，斑疹隐隐，舌质红绛，舌苔少或无，脉细数，指纹紫滞等为特征的证候。

9.3.1.1
    营分热盛证  syndrome/pattern of exuberant heat in the nutrient phase and qi phase
    营热炽盛证
    热炽营分证
    心营热盛证
    因温热疫毒等邪入营，心营热盛所致。临床以午后潮热，夜甚早凉，或高热、烦躁，神昏、谵语，渴不欲饮，舌质深绛，舌苔焦褐或少苔，脉细数或滑数，指纹紫滞，可伴见红斑密布，项强，四肢搐搦，角弓反张等为特征的证候。

9.3.1.2
    营热闭神证  syndrome/pattern of nutrient phase heat blocking spirit
    因温热疫毒等邪内陷心包，或营热炽盛，蒙蔽心神所致。临床以壮热或身体灼热，面色潮红，心烦、躁扰，昼轻夜重，突然神昏、谵语，循衣摸床，息粗、气促，舌质深绛，舌苔少或无苔，脉细数或滑数，指纹紫暗等为特征的证候。

9.3.1.3
    营血热盛证  syndrome/pattern of exuberant heat in the nutrient blood
    因暑温疫毒或疮毒等邪入营血，内闭心神，伤阴动血所致。临床以潮热、烦躁，时作谵语，昼轻夜重，甚则神昏，身体灼热，肢末厥冷，牙关微紧，舌质深绛，舌苔少或无，脉细数，指纹紫暗，可伴见斑疹或出血点密布，色深赤或紫暗等为特征的证候。

9.4
    血分证类  category of blood phase syndrome/pattern
    泛指因温热疫毒等邪深入血分，耗血伤阴，或引动肝风所引起的一类证候。

9.4.1
    血分证  syndrome/pattern of blood phase
    因温热疫毒等邪深入血分，耗血伤阴，动血生风所致。临床以壮热或夜热早凉，手足抽搐或蠕动，神昏、谵语，斑疹紫黑，舌质深绛，舌苔少或无，脉弦数，指纹紫黑，伴见吐血或衄血、尿血、便血等为特征的证候。

9.4.2
    血热动血证  syndrome/pattern of blood-heat with blood stirring
    因温热病邪深入血分，迫血妄行所致。临床以吐血或鼻衄、齿衄、便血、尿血，斑疹密布，色紫或黑，舌质深绛，舌苔少或无，脉细数，指纹紫暗或黑，伴见身热，口渴或渴不欲饮，心烦、不寐等为特征的证候。

9.4.3
    血热动风证  syndrome/pattern of blood-heat with wind stirring
    因温热疫毒等邪深入血分，耗损阴血，筋脉失养，虚风内动所致。临床以手足蠕动或瘈疭，形体消瘦，神疲倦怠，齿干、唇裂，舌质绛，舌苔无，脉细数，指纹紫青，伴见潮热，胸腹灼热，斑疹隐现等为特征的证候。


10　其他证候类术语  other category of syndromes/patterns terminology
泛指非八纲、病因、气血阴阳精髓津液、脏腑、经络、六经、卫气营血、三焦证候类的其他证候。

10.1
    禀赋不足证  syndrome/pattern of constitutional weakness
    先天不足证
    因小儿先天不足，体质虚弱，发育不全所致。临床以小儿发育畸形，囟门逾期不合，头大、颈细，或头颅偏小、偏短，眼裂较窄，胞睑下垂，目无神采，发育滞后，神情呆板，反应迟钝，智力明显低于同龄人，甚则痴呆，不能自理，舌质淡胖，舌苔白，脉细弱等为特征的证候。

10.2
    闭证  syndrome/pattern of obstruction
    泛指因外邪或内伤诸邪直中脏腑，逆乱气血，壅闭清空所引起，以突发神志昏迷，牙关紧闭，两手握固等为特征的一类危重证候。
    注： 包括阴闭证、阳闭证等。

10.2.1
    阴闭证  syndrome/pattern of yin obstruction
    阴闭痰湿证
    因年老气衰，或秉质阳虚，阴寒痰湿互结，壅闭清空所致。临床以突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，口噤不开，喉中痰鸣，两手握固，或腹痛，二便闭结，舌质暗或青紫，舌苔白腻，脉沉弦滑，伴见四肢不温，面白、唇暗等为特征的证候。

10.2.1.1
    阴闭肠结证  syndrome/pattern of yin blocking in intestine
    因阴寒浊邪直中，或瘤癌压迫、癌毒积聚，肠道气机闭结所致。临床以大便闭结不通，腹胀绞痛或冷痛，频频呕吐，无肠鸣、矢气，舌质暗或紫滞，舌苔白，脉沉缓或迟，伴见面色苍白，形寒、肢厥等为特征的证候。

10.2.2
    阳闭证  syndrome/pattern of yang obstruction
    因阳热偏盛，气血逆乱，或邪热壅闭清空所致。临床以突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，两手握固，或循衣摸床，撮空理线，二便不通，舌质红或绛，舌苔黄，脉弦滑而数，伴见面赤、身热，气粗、口臭，躁扰不宁等为特征的证候。

10.3
    脱证  syndrome/pattern of collapse
    泛指因各种原因严重耗损气血阴阳，阴阳离决、暴脱而亡所引起，以神昏、口开，手撒、肢冷，二便失禁等为特征一类危重证候。
    注： 包括气脱证、血脱证、亡阳证、亡阴证等。

10.3.1
    元神外脱证  syndrome/pattern of external collapse of primordial spirit
    因各种原因严重耗损气血阴阳，神明无主，元神失附所致。临床以昏迷不醒，气息微弱，久呼不应，循衣摸床，撮空理线，甚则静卧不动，二便失禁，口开、手撒，肢体冰冷，脉微欲绝，脉或如鱼翔、虾游、屋漏等为特征的危重证候。

10.3.2
    内闭外脱证  syndrome/pattern of internal block and external collapse
    因邪实内闭，正虚欲脱所致。临床以面色苍白，四肢厥冷，冷汗淋漓，气息微弱，或循衣摸床，撮空理线，脉微欲绝，伴见发热、胸闷、喘促，或腹痛、下痢，里急后重，或二便不通，或心胸、脘腹绞痛等为特征的证候。

10.3.3
    邪陷正脱证  syndrome/pattern of pathogenic factors sinking and healthy qi prostrating
    内陷外脱证
    因正不胜邪，邪毒内陷，正虚欲脱所致。临床以发热，口渴，烦躁不宁，面色苍白，四肢厥冷，冷汗淋漓，脉微欲绝，伴见斑疹、疮疡等疮顶黑陷、无脓，或肿势散漫，迅速向周围扩散，神昏、谵语等为特征的证候。


11　期度类术语  category of stages terminology
泛指根据疾病病程中不同时相阶段及其轻重程度而进行的分类。

11.1
    期类  stages
    泛指疾病病程中不同时相阶段的分类。

11.1.1
    初期  initial stage [first stage]
    一期
    泛指疾病的开始阶段，一般病情较轻。

11.1.2
    中期  intermediate stage [second stage]
    二期
    泛指疾病的中间阶段，一般病情较重。

11.1.3
    后期  late stage [third stage]
    三期
    泛指疾病的后期阶段，一般病情严重。

11.1.4
    晚期  advanced stage
    泛指疾病的最后阶段，病情十分严重，常可危及生命。

11.1.5
    发作期  stage of attack
    泛指疟疾、哮病、痫病、胸痹心痛等周期性或反复发作性疾病，正处于发作的阶段。

11.1.6
    缓解期  stage of remission
    泛指疟疾、哮病、痫病、胸痹心痛等周期性或反复发作性疾病，已控制其发作，进入病情缓解的阶段。

11.1.7
    恢复期  stage of convalescence
    泛指疾病病程进入康复阶段，以治疗后患者的症状、体征或检验指标等逐渐减轻、缓解或恢复正常为特征。

11.1.8
    疹前期  stage before eruption
    泛指出疹性疾病的开始阶段，一般病情较轻，以疹点尚未显露，多有发热恶风，轻微咳嗽等为特征。

11.1.9
    见形期  stage of initial eruption
    泛指出疹性疾病疹点开始显露的阶段，病情处于盛期，以疹点初现，抚之碍手，伴见发热、烦躁、口渴等为特征。

11.1.10
    出疹期  stage of full eruption
    泛指出疹性疾病的出疹阶段，病情较重，以疹点显露，一般自上而下分批出疹，皮疹稠密，可融成片等为特征，有顺证与逆证的不同。

11.1.11
    疹回期  stage of eruption disappearance
    疹出热退证
    泛指出疹性疾病的恢复阶段，一般病情较轻，以皮疹出齐，按疹发顺序，渐次消退，疹退后出现糠状脱屑，并留有棕色斑痕，2周左右消失，发热渐退，食欲渐增，咳嗽减轻，精神好转，舌质嫩红少津，舌苔少，脉细数，指纹淡红等为特征。

11.1.12
    收没期  late stage of eruptive disease
    泛指出疹性疾病的后期阶段，一般病情减轻，以疹点出齐后逐渐收没，或有脱屑、色素斑等为特征。

11.1.13
    进行期  stage of progress
    泛指出疹性疾病的发作阶段，一般病情发展迅速，以新的皮损不断出现为特征。

11.1.14
    退行期  stage of retrogress
    泛指出疹性疾病的缓慢发展阶段，以皮损肥厚，经久不退为特征。

11.1.15
    成痈期  stage of carbuncle formation
    泛指痈病类疾病的初起阶段，因气血壅聚，邪正剧争所致，以发热或恶寒，患处红肿、灼热、疼痛等为特征。

11.1.16
    酿脓期  stage of pus brewage
    泛指痈病类疾病的酿脓阶段，因邪正交争，热毒壅聚腐肉所致，以壮热，口渴，患处红肿高突、肿胀剧痛，舌质红，舌苔黄，脉洪数等为特征。

11.1.17
    成脓期  stage of suppuration
    泛指痈病类疾病脓液已成阶段，以患处肿块变软，应指有波动感，或疮顶有黄白色脓头等为特征。

11.1.18
    溃脓期  stage of diabrosis
    泛指痈病类疾病脓成，疮口溃破阶段，以发热，患处红肿啄痛，脓熟溃破，脓液流出则诸症减轻等为特征。

11.1.19
    溃后期  stage after diabrosis
    泛指痈病类疾病脓液已尽阶段，以溃脓后疮面大多很快愈合，或久不收口，或形成瘘管等为特征。

11.1.20
    收口期  stage of healing
    泛指痈疽类疾病疮面愈合阶段，以疮面脓腐渐尽，新肉生长，逐渐愈合等为特征。

11.1.21
    未破损期  stage without rupture and damage
    泛指损伤或疮疡类疾病未出现疮口破溃或皮肉破损的阶段。

11.1.22
    已破损期  stage of rupture and damage
    破损期
    泛指损伤或疮疡类疾病出现疮口溃破，或有皮肉破损，甚至脏器或骨端外露的阶段。

11.2
    度类  grades
    泛指根据疾病轻重程度所进行的分类。

11.2.1
    一度  grade Ⅰ
    轻度
    泛指阴挺、水火烫伤或其他各种疾病，病情较轻者。

11.2.2
    二度  grade Ⅱ
    中度
    泛指阴挺、水火烫伤或其他各种疾病，病情较重者。

11.2.3
    三度  grade Ⅲ
    重度
    泛指阴挺、水火烫伤或其他各种疾病，病情严重者。

 
参考文献

[1] 张伯臾.中医内科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[2] 顾伯康.中医外科学[M].上海：上海科学技术出版社，1986.
[3] 罗元恺.中医妇科学[M].上海：上海科学技术出版社，1986.
[4] 江育仁.中医儿科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[5] 岑泽波.中医伤科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[6] 俞大芳.中医推拿学[M].北京：人民卫生出版社，1985.
[7] 南京中医学院.针灸学[M].上海：上海科学技术出版社，1979.
[8] 廖品正.中医眼科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[9] 王德鑑.中医耳鼻喉科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[10] 中医药学名词审定委员会.中医药学名词[M].北京：科学出版社，2005.
[11] 中医药学名词审定委员会.中医药学名词-内科学 妇科学 儿科学[M].北京：科学出版社，2011.
[12] 中医药学名词审定委员会.中医药学名词-外科学 皮肤科学 肛肠科学 眼科学 耳鼻喉科学 骨伤科学[M].北京：科学出版社，2014.
[13] 中华中医药学会.中医内科常见病诊疗指南·中医病证部分[M].北京：中国中医药出版社，2008.
[14] 中华中医药学会.中医外科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[15] 中华中医药学会.中医妇科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[16] 中华中医药学会.中医肛肠科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[17] 中华中医药学会.中医皮肤科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[18] 中华中医药学会.中医整脊常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[19] 中华中医药学会.中医耳鼻咽喉科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[20] 国家中医药管理局.国家中医药名词术语成果转化与规范推广[DB/OL] .北京：https://www.dayi.org.cn/.
[21] 李经纬.中医大辞典[M].北京：人民卫生出版社，2005.
[22] 严世芸，李其中.新编简明中医辞典[M]. 北京：人民卫生出版社，2007.
[23] 顾学箕.中国医学百科全书[M].上海：上海科学技术出版社，1994.
[24] 国家中医药管理局.中医病证诊断疗效标准[M].北京：中国医药科技出版社,2012.
  
汉语拼音索引 
B
八纲证候类术语.....................2
八脉兼证.....................6.1.4.7
白睛血瘀证.................5.7.1.1.4
膀胱气闭证...............5.5.2.2.1.1
膀胱气滞证.................5.5.2.2.1
膀胱湿热气滞证...........5.5.2.2.31
膀胱湿热血瘀证...........5.5.2.2.3.2
膀胱实热证.................5.5.2.2.4
膀胱湿热证.................5.5.2.2.3
膀胱失约证.................5.5.2.1.2
膀胱实证.....................5.5.2.2
膀胱停水证.................5.5.2.2.2
膀胱血瘀证.................5.5.2.2.5
膀胱虚寒证.................5.5.2.1.1
膀胱虚冷证.................5.5.2.1.1
膀胱蓄水证...............5.5.2.2.2.1
膀胱蓄血证.................5.5.2.2.5
膀胱虚证.....................5.5.2.1
膀胱蕴热证.................5.5.2.2.4
膀胱瘀热证...............5.5.2.2.4.1
膀胱证类.......................5.5.2
暴怒伤肝证..................3.11.3.1
暴食伤胃证..................3.12.1.8
暴受惊恐证..................3.11.6.2
暴喜伤心证....................3.11.2
胞宫寒凝证....................5.10.1
胞宫寒滞证.................3.3.1.2.7
胞宫积热证....................5.10.5
胞宫湿热证....................5.10.4
胞宫痰湿阻滞证................5.10.3
胞宫血热证....................5.10.5
胞宫虚寒证....................5.10.2
胞宫阳虚证....................5.10.2
胞宫郁热证....................5.10.5
胞宫瘀阻证....................5.10.6
胞宫证类........................5.10
胞睑风热外袭证.............5.7.1.3.1
胞睑湿热侵淫证.............5.7.1.3.2
胞睑痰湿证.............3.9.3.2.2.1.1
悲忧伤气证....................3.11.5
闭证............................10.2
鼻梁内陷证...................5.7.3.3
鼻伤骨折证..................3.15.6.2
鼻伤衄血证..................3.15.6.1
鼻证类.........................5.7.3
表闭水停证...................2.3.2.1
表寒肺热证..................2.10.1.1
表寒里热证....................2.10.1
表寒里饮证...................2.5.3.1
表寒内热证....................2.10.1
表寒证.........................2.5.1
表里俱寒证.....................2.5.3
表里俱热证.....................2.6.3
表里俱实证.....................2.8.1
表里俱虚证.....................2.7.3
表里实寒证.....................2.5.3
表里实热证.....................2.6.3
表热里寒证....................2.10.2
表热证.........................2.6.1
表实寒证...................3.3.1.1.1
表实证.........................2.3.2
表湿证.......................3.5.1.1
表虚证.........................2.3.1
表证.............................2.3
病因证候类术语.....................3
禀赋不足证......................10.1
C
肠道虫积证..................3.14.1.6
肠道腑实证...................5.4.2.2
肠道寒湿证.................5.4.2.2.3
肠道津亏证.................5.4.2.1.2
肠道津伤证.................5.4.2.1.2
肠道气滞证.................5.4.2.2.1
肠道热结证...............5.4.2.2.4.2
肠道实热证.................5.4.2.2.4
肠道湿热证...............5.4.2.2.4.3
肠道瘀滞证.................5.4.2.2.5
肠风伤络证...............5.4.2.2.4.4
肠热气滞证...............5.4.2.2.4.1
肠热阴虚证.................5.4.2.1.3
肠胃寒湿证.................5.6.3.3.3
肠胃实热证.................5.6.3.3.7
肠胃湿热证.................5.6.3.3.9
肠胃瘀滞证................5.6.3.3.10
肠燥津伤证.................5.4.2.1.2
成脓期.......................11.1.17
成痈期.......................11.1.15
齿证类.........................5.7.6
冲脉气结证.................6.1.4.3.3
冲脉气逆证.................6.1.4.3.4
冲脉虚寒证.................6.1.4.3.2
冲脉虚衰证.................6.1.4.3.1
冲脉虚损证.................6.1.4.3.1
冲脉证.......................6.1.4.3
冲气上逆证.................6.1.4.3.4
冲任不调证.................6.1.4.7.2
冲任不固证...............6.1.4.7.2.3
冲任失调证.................6.1.4.7.2
冲任虚寒证...............6.1.4.7.2.2
冲任瘀滞证...............6.1.4.7.2.5
冲任瘀阻证...............6.1.4.7.2.5
虫毒犯肺证................3.8.13.2.1
虫毒风热结肤证............3.8.13.1.3
虫毒结肤证................3.8.13.1.2
虫毒结聚证..................3.8.13.2
虫毒内陷证................3.8.13.2.3
虫毒侵肺证................3.8.13.2.1
虫毒侵袭肌肤证..............3.8.13.1
虫毒湿热结肤证............3.8.13.1.4
虫毒袭肤证................3.8.13.1.1
虫毒蕴肤证................3.8.13.1.2
虫毒证........................3.8.13
虫积肠闭证..................3.14.1.7
虫积肠道证..................3.14.1.6
虫结兼夹证....................3.14.2
虫结证........................3.14.1
虫积化疳证..................3.14.1.8
虫寄皮下证..................3.14.1.2
虫积伤脾证..............5.3.1.3.4.11
虫积小肠证..................3.14.1.6
虫积证......................3.14.1.1
虫侵于脑证..................3.14.1.3
虫扰胆腑证.................5.2.2.3.4
虫扰胆膈证..................3.14.1.5
虫扰魄门证..................3.14.1.9
虫扰于肠证..................3.14.1.6
虫湿壅络证..................3.14.2.1
虫痰互结证..................3.14.2.2
虫邪犯肺证..................3.14.1.4
虫证类..........................3.14
虫阻肠闭证..................3.14.1.7
重度..........................11.2.3
出疹期.......................11.1.10
初期..........................11.1.1
D
大肠寒结证.................5.4.2.2.2
大肠津亏证.................5.4.2.1.2
大肠气虚证...................5.4.2.1
大肠热结证...............5.4.2.2.4.2
大肠实热证.................5.4.2.2.4
大肠湿热证...............5.4.2.2.4.3
大肠实证.....................5.4.2.2
大肠虚寒证.................5.4.2.1.1
大肠虚冷证.................5.4.2.1.1
大肠虚证.....................5.4.2.1
大肠证类.......................5.4.2
大寒犯肺证.................5.4.1.1.1
带脉不固证.................6.1.4.5.1
带脉失约证.................6.1.4.5.1
带脉证.......................6.1.4.5
戴阳证.....................4.4.2.3.1
胆腑虫扰证.................5.2.2.3.4
胆腑郁热证.................5.2.2.1.2
胆火上逆证.................5.2.2.1.5
胆经实热证.................5.2.2.1.1
胆经痰火证.................5.2.2.1.4
胆经虚冷证.................5.2.2.2.1
胆经郁热证.................5.2.2.1.1
胆气亏虚证.................5.2.2.2.2
胆气虚寒证...............5.2.2.2.2.1
胆气虚热证...............5.2.2.2.2.2
胆气虚证...................5.2.2.2.2
胆热痰扰证.................5.2.2.1.4
胆热移脑证.................5.2.2.1.3
胆热证.......................5.2.2.1
胆实证.......................5.2.2.3
胆虚寒证...................5.2.2.2.1
胆虚冷证...................5.2.2.2.1
胆虚气怯证.................5.2.2.2.2
胆虚证.......................5.2.2.2
胆郁发黄证.................5.2.2.3.3
胆郁痰扰证.................5.2.2.3.2
胆证类.........................5.2.2
胆汁瘀滞证.................5.2.2.3.1
跌仆伤胎证....................3.15.7
度类............................11.2
毒窜睾腹证.................3.8.9.1.1
毒窜经络证.................3.8.1.2.1
毒燔气血证.................3.8.1.2.4
毒燔气营证.................3.8.1.2.4
毒腐肌骨证.................3.8.1.1.5
毒火犯耳证.................3.8.7.4.4
毒火攻唇证...................5.7.5.3
毒火攻口证...................5.7.5.3
毒侵肺卫证.................3.8.1.2.2
毒入气营证.................3.8.1.2.4
毒入血分证.................3.8.1.2.5
毒入营血证.................3.8.1.2.5
毒盛酿脓证.................3.8.1.1.3
毒盛肉腐证.................3.8.1.1.4
毒陷厥阴证.................3.8.9.2.2
毒陷心肝证.................3.8.9.2.3
毒邪流窜证.................3.8.1.1.2
毒邪内闭证...............3.8.1.2.1.2
毒邪内攻证...............3.8.1.2.1.1
毒邪侵袭证.....................3.8.1
毒邪证.........................3.8.1
毒壅气分证.................3.8.1.2.3
毒蕴肌肤证.................3.8.1.1.1
毒蕴溃烂证.................3.8.1.1.4
毒在气营证.................3.8.1.2.4
毒证类...........................3.8
毒滞肌肤证.................3.8.1.1.1
督脉空虚证.................6.1.4.1.2
督脉亏虚证.................6.1.4.1.2
督脉邪实证.................6.1.4.1.1
督脉虚损证.................6.1.4.1.2
督脉阳虚证.................6.1.4.1.3
督脉证.......................6.1.4.1
E
二度..........................11.2.2
二期..........................11.1.2
耳廓外伤证..................3.15.5.1
耳证类.........................5.7.2
F
发作期........................11.1.5
肺大肠兼证...................5.6.4.1
肺肝风热犯目证...........5.6.4.2.1.1
肺肝风热证.................5.6.4.2.1
肺肝兼证.....................5.6.4.2
肺寒证.......................5.4.1.1
肺火证.....................5.4.1.2.5
肺经风热证.................5.4.1.6.1
肺经热盛证.................5.4.1.6.3
肺经湿热证.................5.4.1.6.4
肺经虚火证.................5.4.1.6.5
肺经虚热证.................5.4.1.6.5
肺经郁火证.................5.4.1.6.2
肺经蕴热证.................5.4.1.6.3
肺经郁热证.................5.4.1.6.2
肺经瘀阻证.................5.4.1.6.7
肺经燥热证.................5.4.1.6.6
肺经证.......................5.4.1.6
肺络不畅证.................5.4.1.6.8
肺络瘀阻证.................5.4.1.6.8
肺脾兼证.....................5.6.4.3
肺脾积热证.................5.6.4.3.1
肺脾两虚证.................5.6.4.3.3
肺脾气虚证...............5.6.4.3.3.1
肺脾湿热证.................5.6.4.3.2
肺气不足证...............5.4.1.3.1.2
肺气亏虚证.................5.4.1.3.1
肺气上逆证...............5.4.1.4.1.1
肺气盛实证.................5.4.1.4.1
肺气虚寒证...............5.4.1.3.1.3
肺气虚冷证...............5.4.1.3.1.3
肺气虚证...................5.4.1.3.1
肺气阴两虚证...............5.4.1.3.4
肺气郁痹证...............5.4.1.4.1.2
肺热表寒证..................2.10.1.1
肺热炽盛证.................5.4.1.2.5
肺热犯鼻证.................5.4.1.2.3
肺热发疹证.................5.4.1.2.2
肺热兼夹证.................5.4.1.2.6
肺热津伤证...............3.7.3.5.1.1
肺热亢盛证.................5.4.1.2.5
肺热气壅证.................5.4.1.2.4
肺热失宣证.................5.4.1.2.1
肺热下移证.................5.6.4.1.1
肺热血热证...............5.4.1.2.6.3
肺热血瘀证...............5.4.1.2.6.4
肺热熏鼻证.................5.4.1.2.3
肺热移肠证.................5.6.4.1.1
肺热饮停证...............5.4.1.2.6.1
肺热阴虚证...............5.4.1.2.6.2
肺热壅盛证.................5.4.1.2.5
肺热瘀滞证...............5.4.1.2.6.4
肺热证.......................5.4.1.2
肺肾兼证.....................5.6.4.5
肺肾两虚证.................5.6.4.5.1
肺肾气虚证...............5.6.4.5.1.1
肺肾阳虚证...............5.6.4.5.1.2
肺肾阴虚证...............5.6.4.5.1.3
肺实热证...................5.4.1.2.5
肺实证.......................5.4.1.4
肺卫不固证...............5.4.1.3.1.1
肺胃风热证...............5.6.4.4.1.1
肺胃火热证...............5.6.4.4.1.4
肺胃兼证.....................5.6.4.4
肺胃津亏证.................5.6.4.4.2
肺胃津伤证.................5.6.4.4.2
肺胃积热证.................5.6.4.4.1
肺卫气虚证...............5.4.1.3.1.1
肺胃热炽证.................3.7.3.3.4
肺胃热盛证...............5.6.4.4.1.3
肺胃实热证.................3.7.3.3.4
肺胃湿热证...............5.6.4.4.1.2
肺胃阴伤证.................5.6.4.4.2
肺胃阴虚证...............5.6.4.4.2.2
肺胃蕴热证.................5.6.4.4.1
肺胃燥热证...............5.6.4.4.2.1
肺系证类.........................5.4
肺虚表疏证...............5.4.1.3.1.1
肺虚肠脱证.................5.6.4.1.4
肺虚感寒证.................5.4.1.1.2
肺虚寒证...................5.4.1.3.3
肺虚热证...................5.4.1.3.2
肺虚邪恋证.................5.4.1.3.5
肺虚邪滞证.................5.4.1.3.5
肺虚燥证...................5.4.1.5.1
肺虚证.......................5.4.1.3
肺阳不足证...............5.4.1.3.3.1
肺阳亏虚证.................5.4.1.3.3
肺阳虚衰证...............5.4.1.3.3.2
肺阳虚证...................5.4.1.3.3
肺阴不足证...............5.4.1.3.2.1
肺阴耗伤证...............5.4.1.3.2.2
肺阴亏耗证...............5.4.1.3.2.2
肺阴亏虚证.................5.4.1.3.2
肺阴伤证.................5.4.1.3.2.2
肺阴虚证...................5.4.1.3.2
肺郁水停证.................5.4.1.4.2
肺脏兼证类.....................5.6.4
肺脏亏虚证...................5.4.1.3
肺燥肠闭证.................5.6.4.1.3
肺燥肠热证.................5.6.4.1.2
肺燥化热证.................5.4.1.5.2
肺燥津亏证...............5.4.1.5.1.1
肺燥津伤证...............5.4.1.5.1.1
肺燥伤阴证...............5.4.1.5.1.2
肺燥虚证...................5.4.1.5.1
肺燥阴虚证...............5.4.1.5.1.3
肺燥郁热证.................5.4.1.5.2
肺燥证.......................5.4.1.5
肺证类.........................5.4.1
肺中寒气证.................5.4.1.1.1
肺中寒证...................5.4.1.1.1
风重于热证.................3.2.5.1.1
风动痰阻证.................3.2.9.3.1
风动痰阻，浊邪上犯证.........3.2.9.2
风毒炽盛证...................3.8.2.3
风毒犯表证...................3.8.2.1
风毒入督证...................3.8.2.2
风毒入里证...................3.8.2.3
风毒入络证.................3.8.2.1.3
风毒入脉证.................3.8.2.1.3
风毒蕴肤证.................3.8.2.1.1
风毒在表证.................3.8.2.1.2
风毒证.........................3.8.2
风寒表证...................3.2.4.1.1
风寒闭肺证.................3.2.4.4.2
风寒痹阻证.................3.2.4.1.2
风寒乘袭证...................3.2.4.1
风寒犯肺证...................3.2.4.4
风寒犯目证.................3.2.4.2.2
风寒犯头证.................3.2.4.2.1
风寒犯胃证...................3.2.4.5
风寒感冒证.................3.2.4.1.1
风寒化热证.................3.2.4.6.3
风寒兼夹证...................3.2.4.6
风寒凝络证.................3.2.4.3.2
风寒入络证.................3.2.4.3.1
风寒上犯证...................3.2.4.2
风寒上扰证...................3.2.4.2
风寒湿痹证.................3.2.4.6.1
风寒湿痹阻证...............3.2.4.6.1
风寒湿凝滞筋骨证...........3.2.4.6.2
风寒湿邪证.................3.2.4.6.1
风寒湿阻筋骨证.............3.2.4.6.2
风寒湿阻证.................3.2.4.6.1
风寒束表证...............3.2.4.1.1.2
风寒束肺证...................3.2.4.4
风寒外袭证...................3.2.4.1
风寒袭表证...............3.2.4.1.1.1
风寒袭鼻证.................3.2.4.2.3
风寒袭肺证.................3.2.4.4.1
风寒袭喉证.................3.2.4.2.4
风寒袭络证.................3.2.4.3.1
风寒袭咽证.................3.2.4.2.4
风寒郁肺证.................3.2.4.4.2
风寒郁热证.................3.2.4.6.3
风寒证.........................3.2.4
风寒中络证...................3.2.4.3
风寒阻络证.................3.2.4.3.2
风火蔽窍证..................3.2.11.4
风火毒证....................3.2.11.2
风火犯齿证.................5.7.6.1.1
风火犯目证................3.2.11.1.1
风火攻目证..............3.2.11.1.1.1
风火内动证..................3.2.11.3
风火热毒炽盛证..............3.2.11.2
风火热毒证..................3.2.11.2
风火上犯证..................3.2.11.1
风火上攻证..................3.2.11.1
风火上扰清窍证..............3.2.11.1
风火上扰证..................3.2.11.1
风火上炎证..................3.2.11.1
风火证........................3.2.11
风轮风热证.................5.7.1.4.1
风轮热毒证.................5.7.1.4.3
风轮湿热证.................5.7.1.4.2
风轮阴虚证.................5.7.1.4.4
风轮证.......................5.7.1.4
风热表证...................3.2.5.1.4
风热闭肺证.................3.2.5.5.1
风热痹阻证.................3.2.5.1.6
风热乘脾证...................3.2.5.7
风热动风证.................3.2.5.8.3
风热毒蕴证.................3.2.5.8.6
风热犯表证...............3.2.5.1.4.1
风热犯鼻证.................3.2.5.2.4
风热犯齿证...................5.7.6.1
风热犯耳证.................3.2.5.2.3
风热犯肺证...................3.2.5.5
风热犯目证.................3.2.5.2.2
风热犯头证.................3.2.5.2.1
风热犯卫证...............3.2.5.1.4.2
风热犯胃证...................3.2.5.4
风热犯心证...................3.2.5.6
风热感冒证.................3.2.5.1.4
风热攻目证.................3.2.5.2.2
风热化火证.................3.2.5.8.2
风热化燥证.................3.2.5.8.1
风热兼夹证...................3.2.5.8
风热夹湿证.................3.2.5.8.4
风热俱盛证.................3.2.5.1.3
风热客睑证.................5.7.1.3.1
风热偏盛证.................3.2.5.1.3
风热侵喉证.................3.2.5.2.5
风热侵袭证...................3.2.5.1
风热侵咽证.................3.2.5.2.5
风热入络证.................3.2.5.3.1
风热上犯证...................3.2.5.2
风热上攻证...................3.2.5.2
风热伤络证.................3.2.5.3.3
风热上扰证...................3.2.5.2
风热湿毒壅盛证...........3.2.5.8.6.1
风热湿毒证...............3.2.5.8.6.1
风热湿毒，浸淫肺脾证.....3.2.5.8.6.1
风热湿邪浸渍证.............3.2.5.8.4
风热痰毒犯头证.........3.2.5.8.6.3.1
风热痰毒证...............3.2.5.8.6.3
风热痰凝证.................3.2.5.8.5
风热外犯证...................3.2.5.1
风热外侵证...................3.2.5.1
风热外袭白睛证.............5.7.1.1.1
风热外袭证...................3.2.5.1
风热袭表证...............3.2.5.1.4.1
风热邪毒外侵证.............3.2.5.8.6
风热邪毒证.................3.2.5.8.6
风热挟痰证.................3.2.5.8.5
风热袭络证.................3.2.5.3.1
风热血热证...............4.2.2.2.1.1
风热血燥证.................3.2.5.8.1
风热疫毒证...............3.2.5.8.6.2
风热壅目证.................3.2.5.2.2
风热壅盛证.................3.2.5.1.3
风热郁肺证.................3.2.5.5.1
风热蕴肤证.................3.2.5.1.5
风热蕴肌证.................3.2.5.1.5
风热郁滞肌肤证.............3.2.5.1.5
风热在表证.................3.2.5.1.4
风热证.........................3.2.5
风热中络证...................3.2.5.3
风热阻络证.................3.2.5.3.2
风伤肠络证...............5.4.2.2.4.4
风盛历节证.................3.2.3.1.2
风盛挛急证.................3.2.3.4.1
风盛脾虚证...............3.2.3.2.4.1
风胜行痹证.................3.2.3.1.2
风盛血燥证.................3.2.3.1.3
风湿表证...................3.2.6.1.1
风湿痹阻证.................3.2.6.1.4
风湿毒聚证...............3.2.6.3.2.1
风湿毒蕴证...............3.2.6.3.2.1
风湿犯表证.................3.2.6.1.1
风湿犯头证.................3.2.6.2.1
风湿化火伤目证...........3.2.6.2.2.2
风湿化火证...............3.2.6.3.1.3
风湿化热证...............3.2.6.3.1.1
风湿兼夹证...................3.2.6.3
风湿凌目证.................3.2.6.2.2
风湿热痹证...............3.2.6.3.1.2
风湿热毒证...............3.2.6.3.2.2
风湿热盛证...............3.2.6.3.1.2
风湿热邪攻目证...........3.2.6.2.2.1
风湿热郁证...............3.2.6.3.1.2
风湿热证...................3.2.6.3.1
风湿入络证.................3.2.6.1.5
风湿上犯证...................3.2.6.2
风湿头痛证.................3.2.6.2.1
风湿外袭证...................3.2.6.1
风湿袭表证.................3.2.6.1.1
风湿挟毒证.................3.2.6.3.2
风湿挟热证.................3.2.6.3.1
风湿蕴肤证.................3.2.6.1.2
风湿蕴结证.................3.2.6.1.3
风湿郁热证...............3.2.6.3.1.1
风湿证.........................3.2.6
风湿滞表证.................3.2.6.1.1
风水犯肺证...................3.2.7.1
风水泛滥证...................3.2.7.2
风水相搏证...................3.2.7.1
风水证.........................3.2.7
风痰闭窍证.................3.2.9.2.2
风痰闭神证.................3.2.9.2.2
风痰闭阻证.................3.2.9.2.2
风痰火亢证.................3.2.9.2.1
风痰恋肺证...................3.2.9.1
风痰偏盛证.....................3.2.9
风痰入络证...................3.2.9.3
风痰上攻证...................3.2.9.2
风痰上扰证...................3.2.9.2
风痰瘀痹脉络证.............3.2.9.3.2
风痰瘀痹阻脉络证...........3.2.9.3.2
风痰瘀血证.................3.2.9.3.2
风痰瘀血，痹阻脉络证.......3.2.9.3.2
风痰证.........................3.2.9
风痰阻络证.................3.2.9.3.1
风温袭肺证.................3.2.5.5.2
风袭表疏证...............3.2.3.1.1.1
风邪乘袭证...................3.2.3.1
风邪犯表证.................3.2.3.1.1
风邪犯鼻证.................3.2.3.2.3
风邪犯唇证.................3.2.3.2.4
风邪犯耳证.................3.2.3.2.6
风邪犯肺证...................3.2.3.4
风邪犯口证.................3.2.3.2.4
风邪犯目证.................3.2.3.2.2
风邪犯舌证.................3.2.3.2.5
风邪犯头证.................3.2.3.2.1
风邪犯眼证.................3.2.3.2.2
风邪偏盛证.....................3.2.3
风邪侵袭证...................3.2.3.1
风邪热毒证.................3.2.5.8.6
风邪入舌证.................3.2.3.2.5
风邪入中证...................3.2.3.3
风邪上扰证...................3.2.3.2
风邪外侵证...................3.2.3.1
风邪外袭证...................3.2.3.1
风邪外袭，经气痞塞证.......3.2.3.3.2
风邪袭表证.................3.2.3.1.1
风邪袭络证...............3.2.3.3.1.1
风邪证.........................3.2.3
风邪中腑证.................3.2.3.3.3
风邪中经证.................3.2.3.3.2
风邪中络证.................3.2.3.3.1
风邪中脏证.................3.2.3.3.4
风邪阻络证...............3.2.3.3.1.2
风袭水泛证...................3.2.7.2
风袭水停证.....................3.2.7
风阳暴亢证..................3.2.10.2
风阳内动证..................3.2.10.1
风阳内扰证..................3.2.10.1
风阳上僭证..................3.2.10.2
风阳上扰证..................3.2.10.3
风阳上越证..................3.2.10.3
风阳痰火证..................3.2.10.4
风阳证........................3.2.10
风瘀证........................3.2.12
风燥犯表证...................3.2.8.1
风燥犯肺证...................3.2.8.3
风燥伤表证...................3.2.8.1
风燥伤肺证...................3.2.8.3
风燥伤肤证...................3.2.8.2
风燥袭表证...................3.2.8.1
风燥证.........................3.2.8
风证类...........................3.2
风中经络证.................3.2.3.3.2
腑气不通证.................4.1.1.3.2
腑实热结证.................3.7.3.3.6
腑实阴伤证...............4.3.3.1.3.1
腹部中寒证.................3.3.1.2.4
G
干陷证...................3.8.7.3.5.2
干血内结证.................4.2.5.1.4
感伤健目证...................5.7.1.6
感伤健眼证...................5.7.1.6
肝不藏血证...............5.2.1.3.2.1
肝肠气滞证.............5.6.2.4.1.1.3
肝胆风火攻目证.........5.6.2.1.3.2.5
肝胆火炽证.............5.6.2.1.3.2.3
肝胆火炽，风火攻目证...5.6.2.1.3.2.5
肝胆火热证...............5.6.2.1.3.2
肝胆火盛犯耳证.........5.6.2.1.3.2.4
肝胆火盛证...............5.6.2.1.3.2
肝胆火盛，邪热外侵证...5.6.2.1.3.2.4
肝胆火旺证...............5.6.2.1.3.2
肝胆兼证.....................5.6.2.1
肝胆气虚证.................5.6.2.1.4
肝胆气滞证.................5.6.2.1.1
肝胆热毒犯目证.........5.6.2.1.3.2.6
肝胆热毒证.............5.6.2.1.3.2.2
肝胆湿热气滞证.........5.6.2.1.3.1.2
肝胆湿热上蒸证.........5.6.2.1.3.1.1
肝胆湿热瘀滞证.........5.6.2.1.3.1.3
肝胆实热证.................5.6.2.1.3
肝胆湿热证...............5.6.2.1.3.1
肝胆郁结证.................5.6.2.1.1
肝胆郁热证.............5.6.2.1.3.2.1
肝胆瘀滞证.................5.6.2.1.2
肝胆瘀阻证.................5.6.2.1.2
肝肺风热证.................5.6.2.2.3
肝肺兼证.....................5.6.2.2
肝肺热盛证.................5.6.2.2.4
肝肺实火证.................5.6.2.2.4
肝肺实热证.................5.6.2.2.4
肝风内动证.................5.2.1.4.3
肝风痰浊证...............5.2.1.4.3.3
肝风证.....................5.2.1.4.3
肝寒证.......................5.2.1.1
肝火炽盛证...............5.2.1.2.2.1
肝火燔耳证...................5.7.2.2
肝火犯肺证.................5.6.2.2.2
肝火犯头证.............5.2.1.2.2.2.1
肝火犯胃证.............5.6.2.4.1.3.2
肝火亢盛证...............5.2.1.2.2.1
肝火上扰清窍证...........5.2.1.2.2.2
肝火上扰证...............5.2.1.2.2.2
肝火上炎证...............5.2.1.2.2.2
肝火湿热上攻证...........5.2.1.2.3.3
肝火湿热证...............5.2.1.2.3.3
肝火痰热证...............5.2.1.2.3.4
肝火旺盛证...............5.2.1.2.2.1
肝火证.....................5.2.1.2.2
肝经风寒证.................5.2.1.5.3
肝经风热犯目证...........5.2.1.5.4.1
肝经风热证.................5.2.1.5.4
肝经寒实证.................5.2.1.5.2
肝经火盛证...............5.2.1.5.5.1
肝经火旺证...............5.2.1.5.5.1
肝经积热证.................5.2.1.5.5
肝经气滞证.................5.2.1.5.1
肝经热盛证...............5.2.1.5.5.1
肝经湿毒证.................5.2.1.5.6
肝经湿热证.................5.2.1.5.6
肝经血瘀证...............5.2.1.4.4.1
肝经郁热证.................5.2.1.5.5
肝经证.......................5.2.1.5
肝络凝瘀证.................5.2.1.6.2
肝络失宣证.................5.2.1.6.1
肝络瘀阻证.................5.2.1.6.2
肝络证.......................5.2.1.6
肝木犯胃证.............5.6.2.4.1.1.1
肝木侮土证...............5.6.2.3.1.3
肝脾不调证.................5.6.2.3.1
肝脾不和证.................5.6.2.3.1
肝脾不足证.................5.6.2.3.2
肝脾兼证.....................5.6.2.3
肝脾亏虚证.................5.6.2.3.2
肝脾两亏证.................5.6.2.3.2
肝脾两虚证.................5.6.2.3.2
肝脾气血两虚证...........5.6.2.3.2.1
肝脾气阴两虚证...........5.6.2.3.2.2
肝脾气滞证...............5.6.2.3.1.1
肝脾湿火证...............5.6.2.3.1.6
肝脾湿热证...............5.6.2.3.1.5
肝脾血瘀证...............5.6.2.3.1.7
肝脾瘀滞证...............5.6.2.3.1.7
肝气不足证...............5.2.1.3.1.1
肝气乘脾证...............5.6.2.3.1.3
肝气犯肺证.................5.6.2.2.1
肝气犯胃证.............5.6.2.4.1.1.1
肝气化火证.............5.2.1.4.1.2.2
肝气亏虚证.................5.2.1.3.1
肝气逆证...............5.2.1.4.1.1.1
肝气虚血瘀证...........5.2.1.3.5.2.2
肝气虚证...................5.2.1.3.1
肝气郁结证...............5.2.1.4.1.1
肝气郁滞证.............5.2.1.4.1.1.2
肝热动风证...............5.2.1.4.3.2
肝热兼夹证.................5.2.1.2.3
肝热脾虚证...............5.6.2.3.1.4
肝热气滞证...............5.2.1.2.3.1
肝热上扰证...............5.2.1.2.2.2
肝热刑脾证...............5.6.2.3.1.4
肝热血瘀证...............5.2.1.4.4.3
肝热阴虚证...............5.2.1.2.3.2
肝热证.......................5.2.1.2
肝肾不足证...............5.6.2.5.3.1
肝肾兼证.....................5.6.2.5
肝肾亏损证...............5.6.2.5.3.2
肝肾亏虚证...............5.6.2.5.3.2
肝肾亏虚，髓枯筋痿证.........4.5.3.2
肝肾两亏证...............5.6.2.5.3.2
肝肾两虚证.................5.6.2.5.3
肝肾气逆证.................5.6.2.5.1
肝肾虚火证...............5.6.2.5.3.3
肝肾虚阳偏亢证.........5.6.2.5.3.3.1
肝肾阴亏证...............5.6.2.5.3.3
肝肾阴虚阳亢证.........5.6.2.5.3.3.1
肝肾阴虚证...............5.6.2.5.3.3
肝实热证...................5.2.1.2.1
肝实证.......................5.2.1.4
肝旺脾困证...............5.6.2.3.1.3
肝旺脾虚证...............5.6.2.3.1.3
肝胃不调证.................5.6.2.4.1
肝胃不和证.................5.6.2.4.1
肝胃寒饮证...............5.6.2.4.1.2
肝胃兼证.....................5.6.2.4
肝胃积热证.............5.6.2.4.1.3.1
肝胃两虚证.................5.6.2.4.2
肝胃气虚血瘀证.........5.6.2.4.1.4.2
肝胃气虚证...............5.6.2.4.2.1
肝胃气滞血瘀证.........5.6.2.4.1.4.1
肝胃气滞阴虚证.........5.6.2.4.1.1.2
肝胃气滞证...............5.6.2.4.1.1
肝胃热盛证.............5.6.2.4.1.3.1
肝胃血瘀证...............5.6.2.4.1.4
肝胃虚寒证...............5.6.2.4.2.2
肝胃虚寒，饮邪上犯证.....5.6.2.4.1.2
肝胃阴虚气滞证.........5.6.2.4.1.1.2
肝胃阴虚血瘀证.........5.6.2.4.1.4.3
肝胃阴虚证...............5.6.2.4.2.3
肝胃郁热证...............5.6.2.4.1.3
肝胃瘀滞证.............5.6.2.4.1.4.1
肝系证类.........................5.2
肝虚胆寒证...............5.6.2.1.4.1
肝血不足证...............5.2.1.3.2.2
肝血亏虚证.................5.2.1.3.2
肝血虚动风证...........5.2.1.3.5.1.1
肝血虚证...................5.2.1.3.2
肝血瘀滞证.............5.2.1.4.1.2.9
肝血瘀阻证...............5.2.1.4.4.1
肝虚风动证...............5.2.1.3.5.1
肝虚寒证...................5.2.1.3.4
肝虚兼夹证.................5.2.1.3.5
肝虚血瘀证...............5.2.1.3.5.2
肝虚证.......................5.2.1.3
肝阳暴亢证...............5.2.1.4.2.2
肝阳不足证...............5.2.1.3.4.1
肝阳风痰证...............5.2.1.4.3.3
肝阳化风证...............5.2.1.4.3.1
肝阳亢盛证...............5.2.1.4.2.1
肝阳亏虚证.................5.2.1.3.4
肝阳上亢证...............5.2.1.4.2.1
肝阳上亢，痰邪阻窍证.....5.2.1.4.2.3
肝阳上扰证...............5.2.1.4.2.1
肝阳实证...................5.2.1.4.2
肝阳挟痰上扰证...........5.2.1.4.2.3
肝阳虚证...................5.2.1.3.4
肝阴不足证...............5.2.1.3.3.1
肝阴亏虚证.................5.2.1.3.3
肝阴虚动风证...........5.2.1.3.5.1.2
肝阴虚血瘀证...........5.2.1.3.5.2.3
肝阴虚阳亢证.............5.2.1.3.3.2
肝阴虚证...................5.2.1.3.3
肝郁不舒证.............5.2.1.4.1.1.2
肝郁胆热证.............5.6.2.1.3.2.1
肝郁化火证.............5.2.1.4.1.2.2
肝瘀化热证...............5.2.1.4.4.2
肝郁化热证.............5.2.1.4.1.2.1
肝郁火旺证.............5.2.1.4.1.2.3
肝郁兼夹证...............5.2.1.4.1.2
肝郁脾虚证...............5.6.2.3.1.2
肝郁气逆证.............5.2.1.4.1.1.1
肝瘀气滞证.............5.2.1.4.1.2.9
肝郁气滞证.............5.2.1.4.1.1.2
肝郁肾虚证.................5.6.2.5.2
肝郁湿热证.............5.2.1.4.1.2.7
肝瘀实证...................5.2.1.4.4
肝郁痰火证.............5.2.1.4.1.2.6
肝瘀痰结证...............5.2.1.4.4.4
肝郁痰凝证.............5.2.1.4.1.2.4
肝郁痰热证.............5.2.1.4.1.2.5
肝瘀痰阻证...............5.2.1.4.4.4
肝郁血热证.............5.2.1.4.1.2.8
肝瘀血虚证.............5.2.1.3.5.2.1
肝郁血虚证............5.2.1.4.1.2.10
肝郁血瘀证.............5.2.1.4.1.2.9
肝郁阴虚证............5.2.1.4.1.2.11
肝瘀证...................5.2.1.4.4.1
肝郁证.....................5.2.1.4.1
肝脏兼证类.....................5.6.2
肝证类.........................5.2.1
肝滞湿热证.............5.2.1.4.1.2.7
肝中寒证...................5.2.1.1.1
肛门热毒证.................3.8.7.5.2
肛门湿热证...............3.5.4.2.6.2
高热伤阴证.................3.7.3.5.2
膈下瘀阻证................3.10.1.5.4
蛊毒侵肺证................3.8.13.2.2
官窍证类.........................5.7
H
寒毒内闭证...................3.8.3.3
寒毒湿浊互结证...............3.8.3.1
寒毒湿浊下注证...............3.8.3.1
寒毒瘀阻证...................3.8.3.2
寒毒证.........................3.8.3
寒结胸膈证.................3.3.1.3.1
寒凝胞宫证....................5.10.1
寒凝胞中证....................5.10.1
寒凝胞中，寒湿凝滞证..........5.10.1
寒凝冲任证...............6.1.4.7.2.1
寒凝夹虚证...................3.3.1.4
寒凝肌肤证.................3.3.1.1.3
寒凝经络证.................3.3.1.3.3
寒凝经脉证.................3.3.1.3.3
寒凝气聚证.................3.3.1.3.2
寒凝气滞证.................3.3.1.3.2
寒凝心脉证.................5.1.1.1.2
寒凝血涩肌肤证.............3.3.1.1.3
寒凝血涩证.................3.3.1.3.4
寒凝血虚证.................3.3.1.4.1
寒凝血瘀证.................3.3.1.3.4
寒凝阳衰证.................3.3.1.4.2
寒凝阳虚证.................3.3.1.4.2
寒凝瘀结证.................3.3.1.3.4
寒凝证.......................3.3.1.3
寒热错杂证......................2.10
寒热夹杂证......................2.10
寒伤血脉证.................3.3.1.4.1
寒盛痹痛证.................3.3.1.1.4
寒胜痛痹证.................3.3.1.1.4
寒湿痹阻证.................3.3.2.1.5
寒湿犯表证.................3.3.2.1.1
寒湿犯腰证.................3.3.2.1.8
寒湿化热证.................3.3.2.1.9
寒实结胸证.................3.3.1.3.1
寒湿困脾证.................3.3.2.2.3
寒湿内聚证...................3.3.2.2
寒湿内侵证...................3.3.2.2
寒湿内盛证...................3.3.2.2
寒湿凝聚证.................3.3.2.2.1
寒湿凝滞证.................3.3.2.2.1
寒湿偏盛证.....................3.3.2
寒湿偏胜，中阳被困证.......3.3.2.2.3
寒湿侵袭，痹阻经络证.......3.3.2.1.6
寒湿入络证.................3.3.2.1.4
寒湿伤肾证.................3.3.2.2.4
寒湿外侵证...................3.3.2.1
寒湿泄泻证.................5.4.2.2.3
寒湿蕴肤证.................3.3.2.1.2
寒湿蕴脾证.................3.3.2.2.3
寒湿瘀郁证.................3.3.2.2.2
寒湿瘀滞证.................3.3.2.2.2
寒实证.......................3.3.1.3
寒湿证.........................3.3.2
寒湿中阻证.................3.3.2.1.7
寒湿着腰证.................3.3.2.1.8
寒湿阻络证.................3.3.2.1.6
寒湿阻滞证.................3.3.2.1.3
寒水上泛证...................3.3.4.1
寒痰聚胃证...................3.3.3.2
寒痰停肺证...................3.3.3.1
寒痰证.........................3.3.3
寒痰阻肺证...................3.3.3.1
寒痛证.....................3.3.1.1.4
寒邪闭肺证.................5.4.1.1.1
寒邪犯表证.................3.3.1.1.1
寒邪犯肺证.................3.3.1.1.2
寒邪犯胃证.................3.3.1.2.1
寒邪夹虚证...................3.3.1.4
寒邪客胃证.................3.3.1.2.1
寒邪内积证.................3.3.1.3.4
寒邪内阻证...................3.3.1.3
寒邪凝滞证...................3.3.1.3
寒邪偏盛证.......................3.3
寒邪束表证.................3.3.1.1.1
寒邪束肺证.................3.3.1.1.2
寒邪外感证...................3.3.1.1
寒邪证.........................3.3.1
寒邪直中证...................3.3.1.2
寒邪阻遏证...................3.3.1.3
寒饮伏肺证...............3.3.4.2.1.1
寒饮困脾证.................3.3.4.2.3
寒饮内停证...................3.3.4.2
寒饮射肺证...............3.3.4.2.1.2
寒饮停肺证.................3.3.4.2.1
寒饮停留证...................3.3.4.2
寒饮停胃证.................3.3.4.2.2
寒饮证.........................3.3.4
寒瘀阻络证.................3.3.1.3.5
寒燥犯表证...................3.6.4.1
寒燥伤阳证...............4.4.2.1.5.1
寒燥袭肺证...................3.6.4.2
寒燥证.........................3.6.4
寒证.............................2.5
寒证类...........................3.3
寒滞胞宫证.................3.3.1.2.7
寒滞胞中证.................3.3.1.2.7
寒滞肠道证.................3.3.1.2.5
寒滞肠胃证.................3.3.1.2.3
寒滞肝经证.................3.3.1.2.6
寒滞肝脉证.................3.3.1.2.6
寒滞经络证...................6.1.1.3
寒滞经脉证...................6.1.1.3
寒滞胃肠证.................3.3.1.2.3
寒滞胃脘证.................3.3.1.2.2
寒滞心脉证.................5.1.1.1.2
后期..........................11.1.3
缓解期........................11.1.6
恢复期........................11.1.7
蛔虫上扰证..................3.14.1.5
蛔结肠闭证..................3.14.1.7
火毒闭肺证...............3.8.7.3.3.1
火毒炽盛证.................3.8.7.2.3
火毒炽盛，热入营血证.......3.8.7.3.4
火毒传肺证...............3.8.7.3.2.1
火毒传肝证...............3.8.7.3.2.4
火毒传脾证...............3.8.7.3.2.3
火毒传肾证...............3.8.7.3.2.5
火毒传心证...............3.8.7.3.2.2
火毒窜络证.................3.8.7.1.5
火毒犯鼻证.................3.8.7.4.5
火毒犯齿证...................5.7.6.2
火毒犯耳证.................3.8.7.4.4
火毒犯下证...................3.8.7.5
火毒犯阴证.................3.8.7.5.3
火毒犯龈证.................5.7.6.2.1
火毒攻唇证.................3.8.7.4.7
火毒攻喉证.................3.8.7.4.6
火毒攻口证.................3.8.7.4.7
火毒攻目证.................3.8.7.4.3
火毒攻舌证.................3.8.7.4.8
火毒困结证................3.8.7.2.10
火毒流窜证.................3.8.7.1.3
火毒内闭证.................3.8.7.3.3
火毒内传证.................3.8.7.3.2
火毒内攻证...................3.8.7.3
火毒内陷证.................3.8.7.3.5
火毒内蕴证.................3.8.7.3.1
火毒凝结证.................3.8.7.2.6
火毒迫血证...............3.8.7.3.4.3
火毒入络证.................3.8.7.1.4
火毒入营血证...............3.8.7.3.4
火毒入营证...............3.8.7.3.4.1
火毒上攻证...................3.8.7.4
火毒伤津证...................3.8.7.6
火毒伤阴证...................3.8.7.6
火毒外袭证...................3.8.7.1
火毒陷营证...............3.8.7.3.4.2
火毒袭表证.................3.8.7.1.1
火毒壅结证.................3.8.7.2.5
火毒壅盛证...................3.8.7.2
火毒壅滞证.................3.8.7.2.4
火毒郁结证.................3.8.7.2.7
火毒蕴肤证.................3.8.7.1.2
火毒蕴结肌肤证.............3.8.7.1.2
火毒蕴结证.................3.8.7.2.5
火毒证.........................3.8.7
火扰心神证.................5.1.1.4.9
火热炽盛证.................3.7.3.1.3
火热毒邪淤肝证...........3.8.7.3.3.2
火热扰心证.................5.1.1.4.9
火热伤津证.................3.7.3.5.1
火热伤阴证...................3.7.3.5
火热邪毒壅盛证...............3.8.7.2
火热证.........................3.7.3
火热灼目证.................3.8.7.4.2
火盛伤阴证...............3.7.3.5.2.3
火陷证...................3.8.7.3.5.1
火邪炽盛证.................3.7.3.1.3
火邪偏盛证.......................3.7
火邪郁结证.................3.7.3.1.6
火证类...........................3.7
J
积滞伤胃证..................3.12.1.4
肌肤虫毒证..................3.8.13.1
肌肤风毒证.................3.8.2.1.1
肌肤风热证.................3.2.5.1.5
肌肤风湿证.................3.2.6.1.2
肌肤寒凝血涩证.............3.3.1.1.3
肌肤寒湿证.................3.3.2.1.2
肌肤热毒证.................3.8.7.1.2
肌肤湿毒证...................3.8.4.2
肌肤湿热证.................3.5.4.1.3
肌肤失养证...............4.3.3.2.3.1
肌肤痰湿证.............3.9.3.2.1.2.1
肌肤瘀滞证................3.10.1.3.1
假寒真热证.....................2.6.4
见形期........................11.1.9
结石证........................3.13.1
结石证类........................3.13
津枯肠结证...................4.6.3.3
津亏兼夹证.....................4.6.3
津亏热结证...................4.6.3.2
津亏证.......................4.6.1.1
津气亏虚证.....................4.6.2
津气两伤证...................4.6.2.1
津气欲脱证...................4.6.2.2
津伤肠燥证.................5.4.2.1.2
津伤化燥证...................4.6.3.1
津伤燥热证...................4.6.3.1
津液不足证...................4.6.1.1
津液干枯证...................4.6.1.2
津液亏耗证...................4.6.1.2
津液亏涸证...................4.6.1.2
津液亏损证.....................4.6.1
津液亏虚证.....................4.6.1
津液证类.........................4.6
筋断筋伤证..................3.15.3.1
筋骨不用证....................3.15.3
筋骨伤损证....................3.15.3
筋骨外伤证....................3.15.3
筋解骨断证..................3.15.3.2
筋伤骨断证..................3.15.3.2
筋伤筋断证..................3.15.3.1
进行期.......................11.1.13
惊恐惊风证..................3.11.6.4
惊恐惊厥证..................3.11.6.5
惊恐痉厥证..................3.11.6.5
惊恐气逆证..................3.11.6.1
惊恐伤神证..................3.11.6.2
惊恐伤肾证..................3.11.6.3
惊恐证........................3.11.6
精亏气虚证...................4.5.2.1
精亏髓减证.....................4.5.1
精亏血弱证...................4.5.2.2
精亏证.........................4.5.2
精枯髓涸证.....................4.5.1
精气不足证...................4.5.2.1
精气亏虚证...................4.5.2.1
精室湿热证.....................5.9.1
精室痰凝证.....................5.9.2
精室瘀浊证.....................5.9.3
精室瘀阻证.....................5.9.4
精室证类.........................5.9
精髓不足证.....................4.5.1
精髓亏虚证.....................4.5.1
精髓证类.........................4.5
精血不足证...................4.5.2.2
精血亏虚证...................4.5.2.2
精虚气弱证...................4.5.2.1
精虚血少证...................4.5.2.2
经络闭阻证................3.1.2.10.4
经络气滞证.....................6.1.1
经络伤证.......................6.2.4
经络瘀滞证.....................6.1.2
经络瘀阻证.....................6.1.2
经络证候类术语.....................6
经脉不和证...................6.1.1.1
经脉空虚证...................6.1.1.4
经脉瘀阻证.....................6.1.2
经脉证...........................6.1
经气不利证.....................6.1.1
经气痞塞证...................6.1.1.2
经气阻滞证.....................6.1.1
酒毒伤鼻证..................3.12.3.3
酒毒伤肝证..................3.12.3.6
酒毒伤脾证..................3.12.3.5
酒毒伤神证..................3.12.3.7
酒毒伤胃证..................3.12.3.4
厥热胜复证...................7.6.1.3
厥阴寒证.......................7.6.2
厥阴热证.......................7.6.3
厥阴头痛证...................7.6.1.2
厥阴证类.........................7.6
厥阴中风证...................7.6.1.1
君相火动证...................5.6.5.2
君相火旺证...................5.6.5.2
K
客寒包火证....................2.10.3
恐惧伤肾证..................3.11.6.3
恐伤肾气证..................3.11.6.3
口唇舌证类.....................5.7.5
溃后期.......................11.1.19
溃脓期.......................11.1.18
L
劳伤筋脉证..................3.15.3.4
劳伤心脾证.............5.6.1.3.2.1.1
疠毒壅肺证.................3.8.9.3.7
疠毒壅肺，气郁血瘀证.......3.8.9.3.7
疠犯心肝，闭窍动风证.......3.8.9.3.8
疠陷心肝证.................3.8.9.3.8
里寒证.........................2.5.2
里热炽盛证.....................2.6.2
里热证.........................2.6.2
里实证.........................2.4.2
里湿证.......................3.5.1.2
里虚寒证.......................2.7.1
里虚证.........................2.4.1
里证.............................2.4
两感伤寒证.......................7.7
两感证类.........................7.7
凉燥袭表证...................3.6.4.1
凉燥袭肺证...................3.6.4.2
凉燥证.........................3.6.4
六经证候类术语.....................7
络脉不和证.....................6.2.2
络脉空虚证.....................6.2.1
络脉破损证.....................6.2.4
络脉瘀滞证.....................6.2.3
络脉瘀阻证.....................6.2.3
络脉证...........................6.2
络气不和证...................6.2.2.1
络伤便血证...................6.2.4.2
络伤出血证...................6.2.4.1
M
麻毒闭肺证.................3.8.9.3.6
麻毒冲心证.................3.8.9.3.5
麻毒陷肺证.................3.8.9.3.6
命门火衰证...............5.5.1.3.3.3
命门水亏证...............5.5.1.3.2.3
木火刑金证.................5.6.2.2.2
木叩金鸣证.................5.6.2.2.1
N
囊虫侵脑证................3.14.1.3.2
脑窍被蒙证..............3.10.1.5.1.1
脑髓失养证...................4.5.3.1
内闭外脱证....................10.3.2
内风证.........................3.2.2
内寒证.........................2.5.2
内湿证.......................3.5.1.2
内陷外脱证....................10.3.3
内燥证.........................3.6.2
酿脓期.......................11.1.16
脓毒犯脏证...................3.8.8.3
脓毒蚀骨证...................3.8.8.2
脓毒蕴积证...................3.8.8.1
脓毒蕴肾证.................5.5.1.4.2
脓毒证.........................3.8.8
怒动肝火证....................3.11.3
怒厥证......................3.11.3.1
P
皮肉破损证....................3.15.2
脾不摄血证...............5.3.1.3.1.5
脾不统血证...............5.3.1.3.1.5
脾肺兼证.....................5.6.3.2
脾肺两虚证.................5.6.3.2.1
脾肺气虚证.................5.6.3.2.2
脾肺气阴两虚证.............5.6.3.2.3
脾肝兼证.....................5.6.3.4
脾寒证.......................5.3.1.1
脾经风热证.................5.3.1.5.1
脾经热毒证.................5.3.1.5.3
脾经湿热证.................5.3.1.5.2
脾经血燥证.................5.3.1.5.4
脾经证.......................5.3.1.5
脾气不固证...............5.3.1.3.1.7
脾气不升证...............5.3.1.3.1.4
脾气不足证...............5.3.1.3.1.1
脾气亏虚证.................5.3.1.3.1
脾气下陷证.................4.1.1.4.1
脾气虚证...................5.3.1.3.1
脾气郁结证.................5.3.1.4.2
脾气郁滞证.................5.3.1.4.2
脾热证.......................5.3.1.2
脾肾不固证.............5.6.3.5.1.3.1
脾肾不足证.................5.6.3.5.1
脾肾兼证.....................5.6.3.5
脾肾亏虚证...............5.6.3.5.1.1
脾肾两亏证.................5.6.3.5.1
脾肾两虚证.................5.6.3.5.1
脾肾气虚不固证.........5.6.3.5.1.3.1
脾肾气虚水停证.........5.6.3.5.1.3.2
脾肾气虚下陷证.........5.6.3.5.1.3.1
脾肾气虚证...............5.6.3.5.1.3
脾肾虚寒证...............5.6.3.5.1.5
脾肾虚弱证...............5.6.3.5.1.1
脾肾虚衰证...............5.6.3.5.1.2
脾肾阳衰证.............5.6.3.5.1.5.2
脾肾阳虚水停证.........5.6.3.5.1.5.1
脾肾阳虚证...............5.6.3.5.1.5
脾肾阴虚证...............5.6.3.5.1.4
脾失健运证.................5.3.1.4.1
脾实证.......................5.3.1.4
脾胃不和证...............5.6.3.1.1.1
脾胃伏火证...............5.6.3.1.2.3
脾胃伏热犯目证.........5.6.3.1.2.1.1
脾胃伏热证...............5.6.3.1.2.3
脾胃寒湿证...............5.6.3.1.1.2
脾胃火毒犯唇证.........5.6.3.1.2.1.5
脾胃火毒犯舌证.........5.6.3.1.2.1.3
脾胃兼证.....................5.6.3.1
脾胃积热犯目证.........5.6.3.1.2.1.2
脾胃积热证...............5.6.3.1.2.4
脾胃亏虚证.................5.6.3.1.3
脾胃气弱证...............5.6.3.1.3.1
脾胃气虚证...............5.6.3.1.3.1
脾胃气阴两亏证...........5.6.3.1.3.2
脾胃气阴两虚证...........5.6.3.1.3.2
脾胃气滞证...............5.6.3.1.1.1
脾胃热盛证.................5.6.3.1.2
脾胃失调证.................5.6.3.1.1
脾胃实热犯唇证.........5.6.3.1.2.1.4
脾胃实热证.................5.6.3.1.2
脾胃湿热证...............5.6.3.1.2.5
脾胃邪热上犯证...........5.6.3.1.2.1
脾胃虚寒气滞证...........5.6.3.1.3.5
脾胃虚寒证...............5.6.3.1.3.4
脾胃虚热证...............5.6.3.1.3.3
脾胃虚弱证.................5.6.3.1.3
脾胃虚证...................5.6.3.1.3
脾胃阳虚气滞证...........5.6.3.1.3.5
脾胃阳虚证...............5.6.3.1.3.4
脾胃阴虚证...............5.6.3.1.3.3
脾系证类.........................5.3
脾虚不固证...............5.3.1.3.1.7
脾虚不摄证.............5.3.1.3.1.7.1
脾虚不运证...............5.3.1.3.1.3
脾虚肠脱证.............5.3.1.3.1.7.2
脾虚虫积证..............5.3.1.3.4.11
脾虚动风证...............5.3.1.3.4.8
脾虚肝热犯目证.............5.6.3.4.1
脾虚肝热证...............5.6.2.3.1.4
脾虚肝旺犯目证.............5.6.3.4.2
脾虚肝旺证...............5.6.2.3.1.3
脾虚寒湿证...............5.3.1.3.4.3
脾虚寒证...................5.3.1.3.3
脾虚火旺证..............5.3.1.3.4.10
脾虚兼夹证.................5.3.1.3.4
脾虚夹食证...............5.3.1.3.4.2
脾虚气弱证...............5.3.1.3.1.2
脾虚气陷证.................4.1.1.4.1
脾虚气滞证...............5.3.1.3.4.1
脾虚生风证...............5.3.1.3.4.8
脾虚湿泛证...............5.3.1.3.4.5
脾虚食积证...............5.3.1.3.4.2
脾虚湿困证.............5.3.1.3.4.5.2
脾虚湿热证...............5.3.1.3.4.4
脾虚湿盛证.............5.3.1.3.4.5.2
脾虚湿蕴肌肤证.........5.3.1.3.4.5.1
脾虚失运证...............5.3.1.3.1.3
脾虚湿蕴证.............5.3.1.3.4.5.1
脾虚湿滞证.............5.3.1.3.4.5.2
脾虚湿阻证...............5.3.1.3.4.5
脾虚水泛证...............5.3.1.3.4.7
脾虚水困证...............5.3.1.3.4.7
脾虚水停证...............5.3.1.3.4.7
脾虚痰凝证.............5.3.1.3.4.6.2
脾虚痰盛证.............5.3.1.3.4.6.1
脾虚痰湿证...............5.3.1.3.4.6
脾虚痰浊证.............5.3.1.3.4.6.1
脾虚痰阻证...............3.9.3.2.3.2
脾虚血亏证...............5.3.1.3.1.6
脾虚血燥证...............5.3.1.3.4.9
脾虚营亏证...............5.3.1.3.2.2
脾虚证.......................5.3.1.3
脾虚中衰证...............5.3.1.3.1.4
脾阳不振证...............5.3.1.3.3.2
脾阳不足证...............5.3.1.3.3.1
脾阳亏虚证.................5.3.1.3.3
脾阳虚动风证...........5.3.1.3.4.8.1
脾阳虚衰证...............5.3.1.3.3.3
脾阳虚水泛证...........5.3.1.3.4.7.1
脾阳虚水停证...........5.3.1.3.4.7.1
脾阳虚证...................5.3.1.3.3
脾阴不足证...............5.3.1.3.2.1
脾阴亏虚证.................5.3.1.3.2
脾阴虚证...................5.3.1.3.2
脾运不健证.................5.3.1.4.1
脾脏兼证类.....................5.6.3
脾燥证.....................5.3.1.3.2
脾证类.........................5.3.1
破损期.......................11.1.22
Q
其他疫毒证...................3.8.9.3
其他证候类术语....................10
奇经证.........................6.1.4
期度类术语........................11
期类............................11.1
气闭神厥证.................4.1.1.3.4
气闭证.......................4.1.1.3
气不摄精证.................4.1.3.2.3
气不摄津证.................4.1.3.2.1
气不摄血证.................4.1.3.2.2
气不统血证.................4.1.3.2.2
气分湿热证.....................9.2.2
气分证.........................9.2.1
气分证类.........................9.2
气火郁结证.............5.2.1.4.1.2.2
气机闭塞证.................4.1.1.3.3
气机不利证.....................4.1.1
气结血瘀积证.............4.1.2.2.2.3
气结血瘀证...............4.1.2.2.2.2
气结证.......................4.1.1.2
气机横逆证...................4.1.1.5
气机上逆证...................4.1.1.5
气机失调证.....................4.1.1
气机壅闭证.................4.1.1.3.1
气机郁结证...................4.1.1.2
气机郁滞证...............4.1.1.2.1.1
气机阻滞证.................4.1.1.2.1
气轮风热证.................5.7.1.1.1
气轮热毒证.................5.7.1.1.3
气轮湿热证.................5.7.1.1.2
气轮血瘀证.................5.7.1.1.4
气轮阴虚证.................5.7.1.1.5
气轮证.......................5.7.1.1
气逆证.......................4.1.1.5
气衰血脱证.................4.1.4.3.2
气随津脱证.................4.1.1.6.2
气随血脱证.................4.1.1.6.1
气随液脱证.................4.1.1.6.2
气脱证.......................4.1.1.6
气陷证.......................4.1.1.4
气虚鼻窍失充证.............4.1.3.1.2
气虚不摄证...................4.1.3.2
气虚不运证.................4.1.3.4.2
气虚齿动证...................5.7.6.5
气虚毒恋证.............4.1.3.6.1.8.2
气虚毒滞证.............4.1.3.6.1.8.2
气血痹阻证...............4.1.2.2.1.1
气血不足证...................4.1.4.1
气血亏虚证...................4.1.4.1
气血亏虚，毒滞难化证.......4.1.4.4.1
气血亏虚，邪毒久困证.......4.1.4.4.1
气血两燔证.....................9.2.4
气血两亏证...................4.1.4.1
气血两伤证...................4.1.4.2
气血两脱证.................4.1.4.3.2
气血两虚动风证.............4.1.4.4.2
气血两虚毒滞证.............4.1.4.4.1
气血两虚兼夹证...............4.1.4.4
气血两虚证.....................4.1.4
气血凝结证...............4.1.2.2.1.4
气血凝滞证...............4.1.2.2.1.3
气虚耳窍失充证.............4.1.3.1.1
气血上逆证...................4.1.2.1
气血失调证.....................4.1.2
气血衰败证.................4.1.4.3.1
气血衰竭证...................4.1.4.3
气血虚弱证...................4.1.4.1
气血阴阳精髓津液证候类术语.........4
气血瘀积证...............4.1.2.2.2.3
气血瘀滞鼻窍证...........4.1.2.2.2.4
气血瘀滞肛门证...........4.1.2.2.2.5
气血瘀滞证...................4.1.2.2
气血瘀阻证.................4.1.2.2.2
气虚发热证...............4.1.3.6.1.4
气虚感冒证...............4.1.3.6.1.1
气虚寒凝证...............4.1.3.6.1.2
气虚兼夹证...................4.1.3.6
气虚夹实证.................4.1.3.6.1
气虚夹邪证.................4.1.3.6.1
气虚津亏证.................4.1.5.1.1
气虚络损证...............4.1.3.6.2.2
气虚络瘀证...............4.1.3.6.2.1
气虚气壅证...............4.1.3.6.1.3
气虚气滞证...............4.1.3.6.1.3
气虚失充证...................4.1.3.1
气虚湿困证.............4.1.3.6.1.5.1
气虚湿阻证...............4.1.3.6.1.5
气虚水停证.............4.1.3.6.1.7.1
气虚痰结证...............4.1.3.6.1.6
气虚痰滞证...............4.1.3.6.1.6
气虚痰阻证...............4.1.3.6.1.6
气虚外感证...............4.1.3.6.1.1
气虚下陷证...................4.1.1.4
气虚邪恋证...............4.1.3.6.1.8
气虚邪留证...............4.1.3.6.1.8
气虚血亏证...................4.1.4.1
气虚血凝证.................4.1.3.6.2
气虚血涩证.................4.1.3.6.2
气虚血脱证.................4.1.4.3.2
气虚血溢证.................4.1.3.2.2
气虚血瘀证.................4.1.3.6.2
气虚血滞证.................4.1.3.6.2
气虚阳微证.................4.1.3.5.2
气虚咽喉失充证.............4.1.3.1.3
气虚饮停证...............4.1.3.6.1.7
气虚余热证.............4.1.3.6.1.8.1
气虚欲脱证.................4.1.3.5.3
气虚瘀滞证.................4.1.3.6.2
气虚证.........................4.1.3
气液耗伤证...................4.1.5.3
气阴不足证...................4.1.5.1
气营不足证.................4.1.5.1.2
气营亏虚证.................4.1.5.1.2
气营两燔证.....................9.2.3
气营两虚证.................4.1.5.1.2
气阴耗竭证...................4.1.5.4
气阴耗伤证...................4.1.5.4
气阴亏虚证...................4.1.5.1
气阴两亏证.....................4.1.5
气阴两伤证...................4.1.5.2
气阴两虚证.....................4.1.5
气郁化火证...............4.1.1.2.2.3
气郁化热证...............4.1.1.2.2.2
气郁伤肺证...............4.1.1.2.1.4
气郁神闭证.................4.1.1.3.4
气郁痰结证...................3.9.1.1
气郁痰凝证...............4.1.1.2.2.4
气郁痰阻证.............4.1.1.2.2.4.1
气郁证.......................4.1.1.2
气证类...........................4.1
气滞耳窍证...............4.1.1.2.1.2
气滞化火证...............4.1.1.2.2.3
气滞化热证...............4.1.1.2.2.2
气滞兼夹证.................4.1.1.2.2
气滞热壅证...............4.1.1.2.2.2
气滞少腹证...............4.1.1.2.1.6
气滞声带证...............4.1.1.2.1.3
气滞湿困证...............4.1.1.2.2.1
气滞湿阻证...............4.1.1.2.2.1
气滞水停证...............4.1.1.2.2.5
气滞痰结咽喉证.........4.1.1.2.2.4.3
气滞痰结证...................3.9.1.1
气滞痰凝咽喉证.........4.1.1.2.2.4.2
气滞痰凝证...............4.1.1.2.2.4
气滞痰瘀证...............4.1.1.2.2.6
气滞痰郁证...................3.9.1.2
气滞痰阻证.............4.1.1.2.2.4.1
气滞胃肠证.................5.6.3.3.1
气滞心脉证.................5.1.1.6.1
气滞胸膈证...............4.1.1.2.1.5
气滞血结证...............4.1.2.2.2.1
气滞血瘀证.................4.1.2.2.1
气滞血郁证...............4.1.2.2.1.2
气滞血阻积证.............4.1.2.2.2.1
气滞血阻证.................4.1.2.2.2
气滞证.......................4.1.1.2
脐腹中寒证.................3.3.1.2.4
窍络被蒙证...................6.2.2.3
蹻脉空虚证.................6.1.4.6.1
蹻脉证.......................6.1.4.6
情志失调证......................3.11
情志郁结证....................3.11.1
情志证类........................3.11
清气不升证.................4.4.2.2.1
清阳不升证.................4.4.2.2.1
轻度..........................11.2.1
R
热闭心包证...............3.7.3.1.9.1
热闭心神证...............3.7.3.4.1.3
热闭证...................3.7.3.1.9.3
热炽腑实证.................3.7.3.3.6
热炽气分证.................3.7.3.3.1
热炽心肺证.................5.6.1.2.1
热炽血分证.................3.7.3.4.3
热炽营分证...................9.3.1.1
热重于风证.................3.2.5.1.2
热重于湿证...............3.5.4.1.2.2
热动肝风证...............5.2.1.4.3.2
热毒闭肺证...............3.8.7.3.3.1
热毒炽盛证.................3.8.7.2.2
热毒冲心证...............3.8.7.3.2.2
热毒传肺证...............3.8.7.3.2.1
热毒传肝证...............3.8.7.3.2.4
热毒传脾证...............3.8.7.3.2.3
热毒传肾证...............3.8.7.3.2.5
热毒传心证...............3.8.7.3.2.2
热毒窜络证.................3.8.7.1.5
热毒犯耳证.................3.8.7.4.4
热毒犯眼证.................3.8.7.4.3
热毒攻喉证.................3.8.7.4.6
热毒攻目证.................3.8.7.4.2
热毒攻舌证.................3.8.7.4.8
热毒攻心证...............3.8.7.3.2.2
热毒内闭证.................3.8.7.3.3
热毒内攻证...................3.8.7.3
热毒内陷证.................3.8.7.3.5
热毒内蕴证.................3.8.7.3.1
热毒酿脓证.................3.8.7.2.8
热毒凝结证.................3.8.7.2.6
热毒入络证.................3.8.7.1.4
热毒入营血证...............3.8.7.3.4
热毒入营证...............3.8.7.3.4.1
热毒上犯证...................3.8.7.4
热毒上攻证...................3.8.7.4
热毒伤津证.................3.8.7.6.1
热毒伤血证...............3.8.7.3.4.3
热毒伤阴证.................3.8.7.6.1
热毒下犯证...................3.8.7.5
热毒陷营证...............3.8.7.3.4.2
热毒袭表证.................3.8.7.1.1
热毒壅结证.................3.8.7.2.1
热毒壅聚头面证.............3.8.7.4.1
热毒壅盛证...................3.8.7.2
热毒壅滞证.................3.8.7.2.1
热毒淤肝证...............3.8.7.3.3.2
热毒瘀肝证...............3.8.7.3.3.2
热毒蕴肠证.................3.8.7.5.1
热毒蕴肤证.................3.8.7.1.2
热毒蕴结大肠证.............3.8.7.5.1
热毒蕴结肌肤证.............3.8.7.1.2
热毒蕴结证.................3.8.7.2.1
热毒证.........................3.8.7
热犯肺胃证.................3.7.3.3.4
热伏冲任证...............6.1.4.7.2.4
热伏少阳证.....................7.3.3
热伏阴分证.................3.7.3.6.1
热伏营分证...............3.7.3.4.1.1
热积膀胱证.................5.5.2.2.4
热极动风证.................3.7.3.1.8
热结膀胱证.................5.5.2.2.4
热结肠燥证.................3.7.3.3.7
热结水停证...................3.5.2.1
热结下焦证...............3.7.3.4.3.3
热结血室证.............3.7.3.4.3.3.2
热结血瘀证...............3.7.3.4.3.1
热极伤阴证.................3.7.3.5.2
热极生风证.................3.7.3.1.8
热厥证.........................2.6.4
热留阴分证.................3.7.3.6.1
热迫膀胱证.................5.5.2.2.4
热扰心神证.................5.1.1.4.8
热扰胸膈证.................3.7.3.3.2
热入胞宫证.............3.7.3.4.3.3.2
热入肺卫证.................3.7.3.2.1
热入气分证.................3.7.3.3.1
热入心包证...............3.7.3.1.9.1
热入心营证...............3.7.3.4.1.2
热入血分证.................3.7.3.4.3
热入血结证.............3.7.3.4.3.3.1
热入营分证.................3.7.3.4.1
热入营血证.................3.7.3.4.2
热伤肺津证...............3.7.3.5.1.1
热伤肺络证.............3.7.3.4.3.2.2
热伤风证...................3.2.5.1.4
热伤津液证.................3.7.3.5.1
热伤肾阴证...............3.7.3.5.2.4
热伤营阴证...............3.7.3.5.2.1
热盛动风证.................3.7.3.1.8
热盛动血证...............3.7.3.4.3.2
热盛耗液证.................3.7.3.5.1
热盛津枯证.................3.7.3.5.1
热盛酿脓证.................3.8.7.2.8
热盛迫血证...............3.7.3.4.3.2
热盛气滞证.................3.7.3.1.4
热盛肉腐证.................3.8.7.2.9
热盛伤津证.................3.7.3.5.1
热盛伤络证.............3.7.3.4.3.2.1
热盛伤阴证...................3.7.3.5
热盛生风证.................3.7.3.1.8
热盛血瘀证...............3.7.3.4.3.1
热实结胸证...............3.7.3.3.2.3
热陷厥阴证...............3.7.3.1.9.2
热陷心包证...............3.7.3.1.9.1
热邪留恋证...................3.7.3.6
热邪内郁证.................3.7.3.1.6
热邪偏盛证.................3.7.3.1.3
热邪侵目证.................3.8.7.4.2
热邪入心证.................5.1.1.2.1
热邪壅肺证.................3.7.3.3.3
热邪壅结证.................3.7.3.1.7
热邪郁蒸证.................3.7.3.1.5
热邪阻痹证.................3.7.3.1.2
热饮阻肺证...............5.4.1.2.6.1
热壅肺窍证.................3.7.3.2.2
热郁成痈证.................3.8.7.2.7
热郁胆腑证.................3.7.3.3.5
热蕴大肠证.................3.8.7.5.1
热蕴络瘀证................3.10.2.1.3
热郁气滞证.................3.7.3.1.4
热郁少阳证.....................7.3.3
热郁胸膈证...............3.7.3.3.2.1
热与血结证.............3.7.3.4.3.3.1
热在肺卫证...................3.7.3.2
热在气分证...................3.7.3.3
热在少阳证.....................7.3.2
热在心营证...............3.7.3.4.1.2
热在血分证.................3.7.3.4.3
热在营血证...................3.7.3.4
热证.............................2.6
热灼胸膈证...............3.7.3.3.2.2
热灼营血证.................3.7.3.4.2
热灼营阴证...............3.7.3.5.2.1
热灼真阴证...............3.7.3.5.2.5
任督亏虚证.................6.1.4.7.1
任脉不通证.................6.1.4.2.2
任脉虚衰证.................6.1.4.2.1
任脉虚损证.................6.1.4.2.1
任脉证.......................6.1.4.2
肉轮风热证.................5.7.1.3.1
肉轮气虚证.................5.7.1.3.7
肉轮热毒证.................5.7.1.3.3
肉轮湿热证.................5.7.1.3.2
肉轮痰湿证.................5.7.1.3.4
肉轮血虚证.................5.7.1.3.8
肉轮血瘀证.................5.7.1.3.5
肉轮瘀热证.................5.7.1.3.6
肉轮证.......................5.7.1.3
乳房部漏证.....................5.8.2
乳房证类.........................5.8
乳络壅阻证.....................5.8.1
乳络阻滞证.....................5.8.1
乳食积滞证..................3.12.2.1
乳食内积证..................3.12.2.1
乳食伤胃证..................3.12.2.2
乳食壅积证..................3.12.2.1
乳晕部漏证.....................5.8.3
S
三度..........................11.2.3
三焦积热证.......................8.1
三焦实热证.......................8.1
三焦湿热证.......................8.2
三焦虚寒证.......................8.4
三焦壅塞证.......................8.3
三焦壅滞证.......................8.3
三焦证候类术语.....................8
三期..........................11.1.3
痧毒闭肺证.................3.8.9.3.3
痧毒痹阻证.................3.8.9.3.1
痧毒冲心证.................3.8.9.3.5
痧毒绞肠证.................3.8.9.3.4
痧毒上攻证.................3.8.9.3.2
上寒下热证....................2.10.6
上焦湿热证.....................8.5.2
上焦温热证.....................8.5.1
上焦燥热证.....................8.5.3
上焦证类.........................8.5
上气不足证.................4.1.3.4.3
上热下寒证....................2.10.5
上盛下虚证.....................2.9.4
上实下虚证.....................2.9.4
上虚下实证.....................2.9.3
伤寒阴厥证，厥阴厥证...........7.6.2
伤酒鼻衄证..................3.12.3.3
伤酒发热证..................3.12.3.1
伤酒呕血证..................3.12.3.4
伤酒头痛证..................3.12.3.2
伤酒泄泻证..................3.12.3.5
伤酒证........................3.12.3
伤络便血证...................6.2.4.2
伤乳证........................3.12.2
伤食腹痛证..................3.12.1.6
伤食兼夹证....................3.12.4
伤食头痛证..................3.12.1.3
伤食吐血证..................3.12.1.8
伤食胃痛证..................3.12.1.4
伤食证........................3.12.1
伤损筋骨证....................3.15.3
伤阳证.....................4.4.2.1.5
伤阴证.....................4.3.3.1.3
少腹寒凝证.................3.1.2.3.1
少腹气滞证...............4.1.1.2.1.6
少腹热滞证.................3.1.2.3.2
少腹湿热阻滞证.............3.1.2.3.3
少腹血瘀证.................3.1.2.3.4
少腹瘀热证.................3.1.2.3.5
少腹瘀滞证.................3.1.2.3.4
少阳经气痞塞证.............6.1.1.2.1
少阳头痛证.....................7.3.4
少阳证类.........................7.3
少阴寒化证.....................7.5.1
少阴热化证.....................7.5.2
少阴头痛证.....................7.5.3
少阴证类.........................7.5
蛇毒内攻证..................3.8.14.2
蛇毒内陷证................3.8.14.2.1
蛇毒上攻证..................3.8.14.1
蛇毒证........................3.8.14
蛇咬伤风毒证..............3.8.14.1.1
蛇咬伤风火毒证............3.8.14.1.3
蛇咬伤火毒证..............3.8.14.1.2
肾不纳气证.............5.5.1.3.1.5.1
肾寒证.......................5.5.1.1
肾精不足证.................5.5.1.3.5
肾经寒湿证.............5.5.1.3.6.2.1
肾精亏耗证.................5.5.1.3.5
肾精亏损证.................5.5.1.3.5
肾精亏虚证.................5.5.1.3.5
肾经脓毒证.................5.5.1.4.2
肾经湿热证.................5.5.1.5.2
肾经虚惫证.................5.5.1.5.1
肾经证.......................5.5.1.5
肾气不充证...............5.5.1.3.1.1
肾气不固证...............5.5.1.3.1.5
肾气不摄证...............5.5.1.3.1.5
肾气不足证...............5.5.1.3.1.2
肾气亏虚证.................5.5.1.3.1
肾气失纳证.............5.5.1.3.1.5.1
肾气衰微证...............5.5.1.3.1.4
肾气虚水泛证...........5.5.1.3.6.3.1
肾气虚水停证...........5.5.1.3.6.3.1
肾气虚证...................5.5.1.3.1
肾热证.......................5.5.1.2
肾失摄纳证...............5.5.1.3.1.5
肾实证.......................5.5.1.4
肾衰邪陷证.............5.5.1.3.6.5.3
肾水凌心证...................5.6.5.1
肾系证类.........................5.5
肾虚不固证...............5.5.1.3.1.5
肾虚肠脱证.............5.5.1.3.1.5.4
肾虚齿动证...................5.7.6.8
肾虚毒泛证.............5.5.1.3.6.5.2
肾虚毒聚犯耳证.........5.5.1.3.6.5.1
肾虚毒蕴证...............5.5.1.3.6.5
肾虚肝亢证.............5.6.2.5.3.3.1
肾虚肝旺证.............5.6.2.5.3.3.1
肾虚骨弱证...............5.5.1.3.5.3
肾虚寒凝证...............5.5.1.3.6.2
肾虚寒湿证.............5.5.1.3.6.2.1
肾虚寒痰证.............5.5.1.3.6.2.2
肾虚寒证...................5.5.1.3.3
肾虚滑脱证.............5.5.1.3.1.5.3
肾虚火旺证...............5.5.1.3.2.4
肾虚兼夹证.................5.5.1.3.6
肾虚积冷证...............5.5.1.3.6.1
肾虚精亏证.................5.5.1.3.5
肾虚内热证...............5.5.1.3.2.4
肾虚湿热证...............5.5.1.3.6.4
肾虚失约证.............5.5.1.3.1.5.2
肾虚水泛证...............5.5.1.3.6.3
肾虚水停证...............5.5.1.3.6.3
肾虚髓减证...............5.5.1.3.5.1
肾虚髓亏证...............5.5.1.3.5.1
肾虚髓热证...............5.5.1.3.5.2
肾虚血瘀证...............5.5.1.3.6.6
肾虚证.......................5.5.1.3
肾虚中寒证.................5.5.1.1.2
肾阳不足证...............5.5.1.3.3.1
肾阳亏虚证.................5.5.1.3.3
肾阳衰惫证...............5.5.1.3.3.2
肾阳衰微证...............5.5.1.3.3.2
肾阳虚衰证...............5.5.1.3.3.2
肾阳虚水泛证...........5.5.1.3.6.3.2
肾阳虚水停证...........5.5.1.3.6.3.2
肾阳虚损证.................5.5.1.3.3
肾阳虚证...................5.5.1.3.3
肾阴不足证...............5.5.1.3.2.1
肾阴耗损证...............5.5.1.3.2.2
肾阴亏虚证.................5.5.1.3.2
肾阴虚火旺证.............5.5.1.3.2.4
肾阴虚内热证.............5.5.1.3.2.4
肾阴虚热证.................5.5.1.3.2
肾阴虚损证.................5.5.1.3.2
肾阴虚证...................5.5.1.3.2
肾阴阳两虚证...............5.5.1.3.4
肾元不足证...............5.5.1.3.1.3
肾元亏虚证...............5.5.1.3.1.3
肾元亏虚，邪毒停聚证...5.5.1.3.6.5.1
肾脏风毒证.................5.5.1.4.1
肾脏兼证类.....................5.6.5
肾脏积冷证...............5.5.1.3.6.1
肾脏实热证.................5.5.1.2.1
肾证类.........................5.5.1
肾中寒气证.................5.5.1.1.1
肾中寒证...................5.5.1.1.1
十二经证.......................6.1.3
实火证.........................3.7.1
实热证.........................2.6.2
实邪犯目证................3.1.2.12.1
实证.............................2.8
实中夹虚证.....................2.9.2
湿重于热证...............3.5.4.1.2.1
湿毒化火证...................3.8.4.4
湿毒浸淫证...................3.8.4.1
湿毒侵淫证...................3.8.4.1
湿毒下注证...................3.8.4.6
湿毒蕴肤证...................3.8.4.2
湿毒蕴结肌肤证...............3.8.4.2
湿毒蕴结证...................3.8.4.3
湿毒证.........................3.8.4
湿毒中阻证...................3.8.4.5
湿遏热伏证...............3.5.4.1.2.3
湿火炽盛证...............3.5.4.3.8.4
湿困脾胃证.................3.5.1.2.3
湿困脾阳证.................3.5.1.2.4
湿困气滞证.................3.5.1.2.1
湿困中焦证.................3.5.1.1.8
湿困中阳证.................3.5.1.2.4
湿蒙清窍证.................3.5.1.1.6
湿热并重证.................3.5.4.1.2
湿热痹阻证.................3.5.4.1.5
湿热冲心证.................3.5.4.2.3
湿热动血证.................3.5.4.3.5
湿热毒结证...............3.5.4.3.8.3
湿热毒聚证...............3.5.4.3.8.2
湿热毒盛证...............3.5.4.3.8.5
湿热毒蕴证...............3.5.4.3.8.1
湿热毒证...................3.5.4.3.8
湿热发黄证.................3.5.4.2.5
湿热犯耳证...................5.7.2.1
湿热犯腰证...............3.5.4.1.5.1
湿热化火证.................3.5.4.3.2
湿热化燥证.................3.5.4.3.3
湿热火毒壅盛证...........3.5.4.3.8.5
湿热火毒蕴结证...........3.5.4.3.8.3
湿热火毒蕴盛证...........3.5.4.3.8.5
湿热兼夹证...................3.5.4.3
湿热浸淫证...............3.5.4.1.3.1
湿热困脾证...............3.5.4.2.4.1
湿热蒙心证.................3.5.4.2.3
湿热弥漫三焦证...................8.2
湿热内侵证...................3.5.4.2
湿热内蕴证.................3.5.4.2.1
湿热酿痰证.................3.5.4.3.1
湿热酿痰，蒙蔽心包证.......3.9.5.1.4
湿热伤胃证...............3.5.4.2.4.2
湿热伤阴证.................3.5.4.3.7
湿热上蒸证.................3.5.4.1.4
湿热外感证...................3.5.4.1
湿热下注证.................3.5.4.2.6
湿热血瘀证...............3.5.4.3.6.1
湿热熏蒸证...............3.5.4.2.4.4
湿热疫毒内陷证...........3.5.4.3.8.8
湿热疫毒蕴结肺脾证.......3.5.4.3.8.7
湿热疫毒证...............3.5.4.3.8.2
湿热壅结证.................3.5.4.2.2
湿热壅盛证...............3.5.4.1.2.4
湿热壅滞证...............3.5.4.1.3.2
湿热壅阻证...............3.5.4.1.3.2
湿热郁肺证.................5.4.1.6.4
湿热郁结白睛证.............5.7.1.1.2
湿热瘀结证...............3.5.4.3.6.1
湿热蕴胞证...............3.5.4.2.6.3
湿热蕴肠证...............3.5.4.2.6.1
湿热蕴毒证...............3.5.4.3.8.1
湿热蕴伏证...............3.5.4.2.4.3
湿热蕴肤证.................3.5.4.1.3
湿热蕴结肛门证...........3.5.4.2.6.2
湿热蕴结肌肤证.............3.5.4.1.3
湿热蕴结下焦证.................8.7.3
湿热蕴结证.................3.5.4.2.2
湿热蕴脾证...............3.5.4.2.4.1
湿热蕴肾证.................5.5.1.5.2
湿热蕴胃证...............3.5.4.2.4.2
湿热蕴蒸证...............3.5.4.2.4.4
湿热蕴阻证.................3.5.4.2.4
湿热瘀滞证.................3.5.4.3.6
湿热瘀阻证...............3.5.4.3.6.1
湿热证.........................3.5.4
湿热蒸鼻证...................5.7.3.1
湿热蒸齿证...................5.7.6.3
湿热蒸唇证...................5.7.5.1
湿热蒸喉证...............3.5.4.1.4.1
湿热蒸口证...................5.7.5.1
湿热蒸舌证...................5.7.5.2
湿热中阻证.................3.5.4.2.4
湿热阻痹证.................3.5.4.1.5
湿热阻络证...............3.5.4.1.5.2
湿热阻滞经络证...........3.5.4.1.5.2
湿热阻滞精室证.................5.9.1
湿胜著痹证.................3.5.1.1.3
湿盛着痹证.................3.5.1.1.3
湿痰聚胃证...............3.9.3.2.3.1
湿痰凝结证...............3.9.3.2.1.2
湿痰蕴结肌肤证.........3.9.3.2.1.2.1
湿痰证.........................3.9.3
湿温动血证.................3.5.4.3.5
湿温化燥证.................3.5.4.3.4
湿邪浸渍证.................3.5.1.1.2
湿邪困脾证.................3.5.1.1.8
湿邪内蕴证...................3.5.1.2
湿邪偏盛证.......................3.5
湿邪热毒证...............3.5.4.3.8.1
湿邪外感证...................3.5.1.1
湿邪蕴积证.................3.5.1.2.2
湿邪证.........................3.5.1
湿邪阻络证.................3.5.1.1.4
湿邪阻滞证.................3.5.1.1.7
湿壅鼻窍证.................3.5.1.1.5
湿郁化火证.................3.5.4.1.1
湿郁化热证.................3.5.4.1.1
湿蕴肠道证.................3.5.1.2.5
湿郁三焦证.................3.5.1.1.9
湿郁卫表证.................3.5.1.1.1
湿郁卫分证.................3.5.1.1.1
湿郁卫气证.................3.5.1.1.1
湿证类...........................3.5
湿滞肠道证.................3.5.1.2.5
湿浊闭塞鼻窍证.............3.5.1.1.5
湿浊冲心证...................3.5.5.7
湿浊困阻证...................3.5.5.4
湿浊蒙窍证...................3.5.5.5
湿浊蒙上证...................3.5.5.6
湿浊蒙上，泌别失职证.........3.5.5.6
湿浊内闭证..................3.5.5.10
湿浊内蕴证...................3.5.5.2
湿浊热毒入营血证.........3.5.4.3.8.6
湿浊上泛证...................3.5.5.6
湿浊下注证...................3.5.5.9
湿浊壅闭证..................3.5.5.10
湿浊壅滞证...................3.5.5.3
湿浊壅阻经络证...............3.5.5.1
湿浊证.........................3.5.5
湿浊中阻证...................3.5.5.8
湿浊阻滞证...................3.5.5.1
湿阻肠道证.................3.5.1.2.5
湿阻筋络证.................3.5.1.1.4
湿阻脾胃证.................3.5.1.2.3
湿阻气分证.................3.5.1.1.7
湿阻气滞证.................3.5.1.2.1
湿阻证.....................3.5.1.1.7
湿阻中焦证.................3.5.1.1.8
石阻气闭证....................3.13.2
石阻气机证....................3.13.1
石阻证........................3.13.1
食毒痹阻经络证..............3.8.11.3
食毒动胎证..................3.8.11.4
食毒内陷证..................3.8.11.5
食毒伤胎证..................3.8.11.4
食毒伤胃证..................3.8.11.1
食毒蕴肤证..................3.8.11.2
食毒证........................3.8.11
食积发热证..................3.12.1.2
食积腹痛证..................3.12.1.6
食积伤胃证..................3.12.1.4
食积头痛证..................3.12.1.3
食积胃肠证..................3.12.1.1
食积胃痛证..................3.12.1.4
食停胃脘证.................5.3.2.4.1
食滞痰阻证..................3.12.4.2
食滞胃肠证..................3.12.1.1
食滞胃热证..................3.12.1.5
食滞胃脘证.................5.3.2.4.1
食滞证........................3.12.1
食浊阻滞证..................3.12.4.1
手厥阴心包经证...............6.1.3.9
手少阳三焦经证..............6.1.3.10
手少阴心经证.................6.1.3.5
手太阳小肠经证...............6.1.3.6
手太阴肺经证.................6.1.3.1
手阳明大肠经证...............6.1.3.2
收口期.......................11.1.20
收没期.......................11.1.12
暑闭气机证.................3.4.3.3.2
暑闭心包证.................3.4.3.4.1
暑动肝风证.................3.4.3.4.4
暑犯肺卫证...................3.4.3.1
暑犯气分证...................3.4.3.3
暑耗肺胃津气证.............3.4.3.3.3
暑耗肺胃气阴证.............3.4.3.3.4
暑耗气阴证.................3.4.3.3.4
暑热闭神证...............3.4.3.4.2.2
暑热炽盛证...................3.4.3.3
暑热动风证.................3.4.3.4.4
暑热浸淫证...................3.4.3.2
暑热蒙心证...............3.4.3.4.2.1
暑热内郁证.................3.4.3.3.1
暑热扰心证...............3.4.3.4.2.1
暑热证.........................3.4.3
暑入气分证...................3.4.3.3
暑入心包证.................3.4.3.4.1
暑入心肾证.................3.4.3.4.5
暑入心营证.................3.4.3.4.2
暑入血分证.................3.4.3.4.3
暑入阳明证...................3.4.3.3
暑入营血证...................3.4.3.4
暑伤肺络证...............3.4.3.4.3.1
暑伤肺胃证.................3.4.3.3.3
暑伤津气证.................3.4.3.3.3
暑伤心肾证.................3.4.3.4.5
暑伤血络证...............3.4.3.4.3.2
暑湿犯肺证...................3.4.4.3
暑湿犯胃证.................3.4.4.4.1
暑湿感冒证.................3.4.4.1.1
暑湿交阻证.................3.4.4.1.2
暑湿困脾证.................3.4.4.4.2
暑湿困伤心脾证.............3.4.4.4.3
暑湿困阻中焦证.............3.4.4.4.2
暑湿弥漫三焦证...............3.4.4.5
暑湿内伏证...................3.4.4.2
暑湿内蕴证...................3.4.4.2
暑湿热蕴证...................3.4.4.4
暑湿热郁证.................3.4.4.1.3
暑湿伤脾证.................3.4.4.4.2
暑湿袭表证...................3.4.4.1
暑湿蕴毒证.................3.4.4.1.4
暑湿蕴结证.................3.4.4.1.4
暑湿蕴热证...................3.4.4.4
暑湿在卫证.................3.4.4.1.1
暑湿证.........................3.4.4
暑温证.........................3.4.3
暑邪偏盛证.......................3.4
暑证类...........................3.4
术后遗毒证...............3.1.1.3.1.4
水不涵木证.............5.6.2.5.3.3.1
水毒凌心犯肺证...............3.8.5.3
水毒内闭证...................3.8.5.4
水毒内郁证...................3.8.5.1
水毒上攻证...................3.8.5.2
水毒上扰证...................3.8.5.2
水毒证.........................3.8.5
水寒射肺证...............5.6.4.5.1.2
水凌心肺证.................3.5.2.2.3
水轮火邪伤络证...........5.7.1.5.1.1
水轮精亏络痹证...........5.7.1.5.3.3
水轮络痹精亏证...........5.7.1.5.3.3
水轮气虚血亏证...........5.7.1.5.4.1
水轮气虚血瘀证...........5.7.1.5.4.2
水轮气虚证.................5.7.1.5.4
水轮气滞血瘀证.............5.7.1.5.3
水轮实火证.................5.7.1.5.1
水轮实热证.................5.7.1.5.1
水轮水湿停聚证.............5.7.1.5.2
水轮痰火证...............5.7.1.5.1.2
水轮痰湿证...............5.7.1.5.2.1
水轮痰瘀互结证...........5.7.1.5.3.2
水轮血脉痹阻证...........5.7.1.5.3.1
水轮阴亏证.................5.7.1.5.5
水轮阴虚证.................5.7.1.5.5
水轮证.......................5.7.1.5
水气犯肺证.................3.5.2.2.2
水气凌心犯肺证.............3.5.2.2.3
水气凌心证.................3.5.2.2.1
水气上凌证...................3.5.2.2
水气射肺证.................3.5.2.2.2
水气证.........................3.5.2
水热互结证...................3.5.2.1
水湿浸渍证...................3.5.3.1
水湿内停证...................3.5.3.3
水湿内蕴证...................3.5.3.2
水湿证.........................3.5.3
水饮留肠证.................3.9.2.2.7
水饮内扰证...................3.9.2.2
水饮内停证...................3.9.2.2
思虑伤脾证..................3.11.4.1
思伤心脾证..................3.11.4.1
宿食伤脾证..................3.12.1.7
髓海不足证...................4.5.3.1
髓亏证.........................4.5.3
髓枯筋痿证...................4.5.3.2
髓虚骨寒证...................4.5.3.4
髓虚骨弱证...................4.5.3.3
T
太少两感证.....................7.7.1
太阳腑证.......................7.1.2
太阳寒证.....................7.1.1.2
太阳结胸证.....................7.1.5
太阳经证.......................7.1.1
太阳痞证.......................7.1.4
太阳热痞证.....................7.1.4
太阳伤寒证...................7.1.1.2
太阳少阴两感证.................7.7.1
太阳头痛证.....................7.1.3
太阳蓄水证...................7.1.2.1
太阳蓄血证...................7.1.2.2
太阳证类.........................7.1
太阳中风证...................7.1.1.1
太阴发黄证.....................7.4.4
太阴腹痛证.....................7.4.2
太阴寒湿证.....................7.4.2
太阴经证.......................7.4.1
太阴头痛证.....................7.4.3
太阴证类.........................7.4
胎毒蕴肤证..................3.8.12.2
胎毒蕴结证..................3.8.12.3
胎毒蕴热证..................3.8.12.3
胎毒证........................3.8.12
胎火蕴毒证..................3.8.12.2
痰蔽心包证.................3.9.5.1.4
痰闭心窍证...................3.9.8.3
痰闭心神证...................3.9.8.3
痰闭证.........................3.9.8
痰虫互搏证..................3.14.2.2
痰虫互结证..................3.14.2.2
痰毒攻喉证...................3.9.7.2
痰毒凝聚证...................3.9.7.1
痰毒壅喉证...................3.9.7.2
痰毒瘀结证...................3.9.7.3
痰毒证.........................3.9.7
痰核留结证...............3.9.4.2.1.3
痰火闭窍证...............3.9.6.2.4.2
痰火动风证.................3.9.6.3.1
痰火犯肺证.................3.9.6.2.3
痰火兼夹证...................3.9.6.3
痰火劫阴证.................3.9.6.3.2
痰火积滞证.................3.9.6.3.3
痰火内闭证...............3.9.5.1.4.1
痰火内扰证.................3.9.6.2.4
痰火内盛证...................3.9.6.1
痰火内蕴证...................3.9.6.1
痰火扰神证...............3.9.6.2.4.1
痰火扰心证...............3.9.6.2.4.1
痰火上扰证.................3.9.6.2.2
痰火伤阴证.................3.9.6.3.2
痰火升扰证.................3.9.6.2.2
痰火壅结证...................3.9.6.2
痰火壅盛证.....................3.9.6
痰火瘀闭证.................3.9.6.3.4
痰火郁结证.................3.9.6.2.1
痰火证.........................3.9.6
痰结毒聚证...................3.9.7.1
痰结毒滞证...................3.9.7.1
痰结血瘀证.................3.9.9.1.3
痰结咽喉证.............4.1.1.2.2.4.3
痰聚鼻窍证.............3.9.4.2.2.1.3
痰蒙清窍证.............3.9.4.2.2.1.1
痰蒙神窍证...................3.9.8.1
痰蒙心窍证...................3.9.8.1
痰蒙心神证...................3.9.8.1
痰迷心窍证...................3.9.8.2
痰凝胞宫证....................5.10.3
痰气互结证...................3.9.1.1
痰气交阻证.....................3.9.1
痰气凝结证...................3.9.1.5
痰气上逆证...................3.9.1.3
痰气壅实证...................3.9.1.6
痰气郁结证...................3.9.1.2
痰气证.........................3.9.1
痰气阻膈证...................3.9.1.4
痰热闭肺证...............3.9.5.1.3.2
痰热蔽窍证.................3.9.5.1.4
痰热闭窍证...............3.9.5.1.4.1
痰热搏结证...................3.9.5.1
痰热动风证.................3.9.5.2.1
痰热犯鼻证...............3.9.5.1.2.2
痰热腑实证...............3.9.5.1.1.5
痰热兼夹证...................3.9.5.2
痰热结胸证...............3.9.5.1.1.3
痰热蒙窍证.................3.9.5.1.4
痰热内闭清窍证.............3.9.5.1.2
痰热内闭心窍证...........3.9.5.1.4.1
痰热内闭证...............3.9.5.1.4.1
痰热内扰证...............3.9.5.1.1.1
痰热内盛证.................3.9.5.1.1
痰热内阻证.................3.9.5.1.1
痰热气滞证...............3.9.5.1.1.2
痰热上蒙证.................3.9.5.1.2
痰热伤阴证.................3.9.5.2.2
痰热上壅证.................3.9.5.1.2
痰热阴虚证.................3.9.5.2.2
痰热壅肺证...............3.9.5.1.3.1
痰热壅盛证.....................3.9.5
痰热瘀肺证...............3.9.5.1.3.3
痰热郁肺证...............3.9.5.1.3.2
痰热郁肝证.............5.2.1.4.1.2.5
痰热蕴结精室证...........3.9.5.1.1.6
痰热蕴结证.................3.9.5.1.1
痰热蕴脾证...............3.9.5.1.1.4
痰热瘀阻肌肤证.............3.9.5.2.3
痰热瘀阻证.................3.9.5.2.3
痰热证.........................3.9.5
痰热阻肺证.................3.9.5.1.3
痰热阻结胞睑证...........3.9.5.1.2.1
痰热阻结证...............3.9.5.1.2.1
痰湿痹阻证...............3.9.3.2.1.1
痰湿泛耳证.............3.9.3.2.2.1.3
痰湿犯肺证...............3.9.3.2.2.2
痰湿犯腰证...............3.9.3.2.4.1
痰湿化火证.................3.9.3.3.1
痰湿化热证.................3.9.3.3.1
痰食互结证..................3.9.10.2
痰湿兼夹证...................3.9.3.3
痰湿结聚证...............3.9.3.2.1.2
痰湿结滞证...............3.9.3.2.1.2
痰食惊风证..................3.9.10.1
痰湿聚胃证...............3.9.3.2.3.1
痰湿流注证.............3.9.3.2.1.2.2
痰湿蒙闭心窍证.........3.9.3.2.2.3.1
痰湿蒙蔽心神证.........3.9.3.2.2.3.2
痰湿蒙蔽证...............3.9.3.2.2.3
痰湿蒙窍证.............3.9.3.2.2.3.1
痰湿蒙塞清窍证...........3.9.3.2.2.1
痰湿蒙神证.............3.9.3.2.2.3.2
痰湿内积证...............3.9.3.2.3.1
痰湿内盛证...................3.9.3.1
痰湿内蕴证...................3.9.3.1
痰湿内阻证...................3.9.3.2
痰湿凝结证...............3.9.3.2.1.2
痰湿凝阻咽喉证...............5.7.4.2
痰湿偏盛证...................3.9.3.1
痰湿侵肺证...............3.9.3.2.2.2
痰湿上冲证.............3.9.3.2.2.1.4
痰湿上阻证.................3.9.3.2.2
痰湿下阻证.................3.9.3.2.4
痰湿腰痛证...............3.9.3.2.4.1
痰湿壅鼻证.............3.9.3.2.2.1.2
痰湿壅肺证.............3.9.3.2.2.2.2
痰食壅结证..................3.9.10.2
痰湿壅盛证...................3.9.3.1
痰湿瘀结证.................3.9.3.3.3
痰湿蕴肺证.............3.9.3.2.2.2.2
痰湿蕴肤证.............3.9.3.2.1.2.1
痰湿蕴结证.................3.9.3.2.1
痰湿蕴脾证...............3.9.3.2.3.2
痰湿瘀滞证.................3.9.3.3.2
痰湿证.........................3.9.3
痰食证........................3.9.10
痰湿中阻证.................3.9.3.2.3
痰湿阻胞证...............3.9.3.2.4.2
痰湿阻痹证...............3.9.3.2.1.1
痰湿阻肺证.............3.9.3.2.2.2.1
痰湿阻结胞睑证.........3.9.3.2.2.1.1
痰湿阻结证...................3.9.3.2
痰湿阻络证.............3.9.3.2.1.1.1
痰湿阻滞精室证...........3.9.3.2.4.3
痰湿阻滞证.................3.9.3.2.1
痰饮留腹证.................3.9.2.1.7
痰饮留膈证.................3.9.2.1.5
痰饮内盛证.................3.9.2.1.1
痰饮内停证...................3.9.2.1
痰饮内阻证.................3.9.2.1.2
痰饮上逆证.................3.9.2.1.3
痰饮停胃证.................3.9.2.1.6
痰饮证.........................3.9.2
痰饮证类.........................3.9
痰饮阻肺证.................3.9.2.1.4
痰壅神窍证...................3.9.8.1
痰瘀痹阻证.................3.9.9.1.4
痰瘀闭阻证.................3.9.9.1.8
痰瘀搏结证...................3.9.9.1
痰瘀化火证.................3.9.9.2.1
痰瘀化热证.................3.9.9.2.1
痰瘀互结证.................3.9.9.1.2
痰瘀兼夹证...................3.9.9.2
痰瘀内阻证.................3.9.9.1.2
痰瘀证.........................3.9.9
痰瘀滞络证.................3.9.9.1.5
痰瘀阻肺证.................3.9.9.1.6
痰瘀阻膈证.................3.9.9.1.7
痰瘀阻络证.................3.9.9.1.5
痰瘀阻窍证.................3.9.9.1.1
痰瘀阻滞证.................3.9.9.1.8
痰浊闭肺证.............3.9.4.2.2.2.2
痰浊闭塞证.............3.9.4.2.1.2.3
痰浊痹阻证.............3.9.4.2.1.3.3
痰浊闭阻证...............3.9.4.2.1.2
痰浊犯头证...............3.9.4.2.2.1
痰浊化火证.................3.9.4.3.1
痰浊化热证.................3.9.4.3.1
痰浊兼夹证...................3.9.4.3
痰浊结聚颈项证.........3.9.4.2.1.3.1
痰浊结聚证.............3.9.4.2.1.3.1
痰浊积聚证...............3.9.4.2.1.3
痰浊蒙蔽清窍证.........3.9.4.2.2.1.1
痰浊蒙窍证.............3.9.4.2.1.2.2
痰浊内盛证...................3.9.4.1
痰浊内蕴证...................3.9.4.1
痰浊内阻证.....................3.9.4
痰浊凝聚精室证...........3.9.4.2.4.1
痰浊凝聚声门证.........3.9.4.2.2.1.4
痰浊凝聚证...................3.9.4.2
痰浊凝聚宗筋证...........3.9.4.2.4.3
痰浊上蒙证...............3.9.4.2.2.1
痰浊上扰证.................3.9.4.2.2
痰浊下注证.................3.9.4.2.4
痰浊下阻证.................3.9.4.2.4
痰浊壅肺证.............3.9.4.2.2.2.1
痰浊壅结外耳证.........3.9.4.2.2.1.2
痰浊壅塞证...................3.9.4.2
痰浊壅阻鼻窍证.........3.9.4.2.2.1.3
痰浊瘀闭证...............3.9.4.3.2.1
痰浊蕴肺证.............3.9.4.2.2.2.1
痰浊瘀阻证.................3.9.4.3.2
痰浊证.........................3.9.4
痰浊中阻证.................3.9.4.2.3
痰浊阻胞证...............3.9.4.2.4.2
痰浊阻肺证...............3.9.4.2.2.2
痰浊阻经证.............3.9.4.2.1.3.2
痰浊阻胃证...............3.9.4.2.1.1
痰浊阻滞骨节证.........3.9.4.2.1.3.3
痰浊阻滞证.................3.9.4.2.1
痰注腰痛证...............3.9.3.2.4.1
痰阻胞宫证....................5.10.3
痰阻经络证.............3.9.4.2.1.3.2
痰阻精室证...............3.9.3.2.4.3
痰阻气逆证...................3.9.1.3
痰阻心脉证.............3.9.4.2.1.2.1
痰阻心窍证...................3.9.8.4
痰阻心神证...................3.9.8.4
体虚毒恋证.................3.8.1.3.4
土不生金证.................5.6.3.2.1
退行期.......................11.1.14
脱证............................10.3
W
外风证.........................3.2.1
外感风寒证...................3.2.4.1
外感风邪证...................3.2.3.1
外感湿热证...................3.5.4.1
外感湿邪证...................3.5.1.1
外寒肺热证..................2.10.1.1
外寒里热证....................2.10.3
外寒内热证....................2.10.3
外寒伤阳证...............4.4.2.1.5.2
外寒证.......................3.3.1.1
外热里寒证....................2.10.4
外热内寒证....................2.10.4
外伤动胎证....................3.15.7
外伤耳廓证..................3.15.5.1
外伤筋骨证....................3.15.3
外伤筋强证..................3.15.3.3
外伤络损证..................3.15.1.2
外伤目络证..................3.15.4.2
外伤内耳证..................3.15.5.2
外伤皮肉证....................3.15.2
外伤损鼻证....................3.15.6
外伤损耳证....................3.15.5
外伤损络证..................3.15.1.2
外伤损目证....................3.15.4
外伤血瘀证....................3.15.1
外伤阴肿证..................3.15.2.1
外伤瘀滞化脓证..............3.15.1.3
外伤瘀滞证..................3.15.1.1
外伤证..........................3.15
外伤证类........................3.15
外湿证.......................3.5.1.1
外邪犯胃证................3.1.2.11.3
外邪侵入证.....................3.1.2
外燥袭表证...................3.6.3.1
外燥证.........................3.6.1
外中风证.....................3.2.3.3
晚期..........................11.1.4
亡血证.......................4.2.3.5
亡阳证.....................4.4.2.3.3
亡阴证.....................4.3.3.4.2
卫表不固证.................4.1.3.3.2
卫表风湿证.................3.2.6.1.1
卫分风湿证.................3.2.6.1.1
卫分证.........................9.1.1
卫分证类.........................9.1
卫气亏虚证.................4.1.3.3.2
卫气同病证.....................9.1.2
卫气虚证...................4.1.3.3.2
卫气营血证候类术语.................9
卫外失固，风邪中络证.......3.2.3.3.1
卫营同病证.....................9.1.3
未破损期.....................11.1.21
维脉虚衰证.................6.1.4.4.1
维脉虚损证.................6.1.4.4.1
维脉证.......................6.1.4.4
胃肠兼证.....................5.6.3.3
胃肠积寒证.................5.6.3.3.2
胃肠积热证.................5.6.3.3.8
胃肠气滞证.................5.6.3.3.1
胃肠实热证.................5.6.3.3.6
胃肠湿热证.................5.6.3.3.9
胃肠瘀滞证................5.6.3.3.10
胃腑不和证.................5.3.2.4.2
胃寒肠热证.................5.6.3.3.4
胃寒虫扰证.................5.3.2.1.4
胃寒气逆证.................5.3.2.1.2
胃寒痰逆证.................5.3.2.1.3
胃寒饮停证.................3.3.4.2.2
胃寒证.......................5.3.2.1
胃火炽盛证.................5.3.2.2.2
胃火燔齿证.................5.7.6.2.2
胃火燔龈证.................5.7.6.2.2
胃火气逆证...............5.3.2.2.1.2
胃火上逆证...............5.3.2.2.2.1
胃火上炎证...............5.3.2.2.2.2
胃火证.....................5.3.2.2.2
胃气不和证.................5.3.2.4.2
胃气亏虚证.................5.3.2.3.1
胃气亏证...................5.3.2.3.1
胃气上逆证.................5.3.2.4.3
胃气失和证.................5.3.2.4.2
胃气衰败证...............5.3.2.3.1.2
胃气虚败证...............5.3.2.3.1.2
胃气虚血瘀证...........5.3.2.3.4.1.1
胃气虚证...................5.3.2.3.1
胃气阴两亏证.............5.3.2.3.1.1
胃气阴两虚证.............5.3.2.3.1.1
胃气滞血瘀证...............5.3.2.4.4
胃热肠寒证.................5.6.3.3.5
胃热炽盛证.................5.3.2.2.1
胃热燔脾证...............5.6.3.1.2.2
胃热兼夹证.................5.3.2.2.3
胃热津亏证...............5.3.2.2.3.1
胃热津伤证...............5.3.2.2.3.1
胃热脾虚证.............5.6.3.1.2.2.1
胃热气逆证...............5.3.2.2.1.2
胃热气滞证...............5.3.2.2.1.1
胃热伤阴证...............5.3.2.2.3.2
胃热上蒸证...............5.3.2.2.1.3
胃热血瘀证...............5.3.2.2.3.4
胃热熏蒸证...............5.3.2.2.1.3
胃热阴虚证...............5.3.2.2.3.3
胃热壅盛证.................5.3.2.2.1
胃热证.......................5.3.2.2
胃热滞脾证...............5.6.3.1.2.2
胃热灼阴证...............5.3.2.2.3.2
胃实寒证...................5.3.2.1.1
胃实证.......................5.3.2.4
胃虚寒证...................5.3.2.3.3
胃虚兼夹证.................5.3.2.3.4
胃虚气滞证...............5.3.2.3.4.2
胃虚血瘀证...............5.3.2.3.4.1
胃虚证.......................5.3.2.3
胃阳亏虚证.................5.3.2.3.3
胃阳虚气滞证...........5.3.2.3.4.2.2
胃阳虚血瘀证...........5.3.2.3.4.1.3
胃阳虚证...................5.3.2.3.3
胃阴不足证.................5.3.2.3.2
胃阴亏虚证.................5.3.2.3.2
胃阴虚气滞证...........5.3.2.3.4.2.1
胃阴虚血瘀证...........5.3.2.3.4.1.2
胃阴虚证...................5.3.2.3.2
胃燥津亏证...............5.3.2.3.2.2
胃燥津伤证...............5.3.2.3.2.2
胃燥血虚证...............5.3.2.3.2.1
胃证类.........................5.3.2
胃滞气逆证...............5.3.2.4.3.1
胃中寒冷证.................3.3.1.2.1
胃中积热证.................5.3.2.2.1
胃中痰火证.................3.9.6.3.3
温毒炽盛证.................3.8.7.2.2
温毒内闭证.................3.8.9.2.1
温毒下注证.................3.8.9.1.6
温毒袭表证.................3.8.7.1.1
温毒在表证.................3.8.7.1.1
温毒证.........................3.8.7
温热证.........................3.7.3
温邪内陷证.................3.7.3.1.9
温燥伤肺证...................3.6.5.2
温燥伤津证...................3.6.5.4
温燥伤阴证...................3.6.5.4
温燥袭表证...................3.6.5.1
温燥袭肺证...................3.6.5.2
温燥证.........................3.6.5
瘟毒下注证.................3.8.9.1.6
X
吸虫侵脑证................3.14.1.3.1
下寒上热证....................2.10.5
下焦热结证...............3.7.3.4.3.3
下焦热盛证.....................8.7.2
下焦湿热证.....................8.7.3
下焦温热证.....................8.7.1
下焦虚寒证.....................8.7.4
下焦虚冷证.....................8.7.4
下焦蓄血证.....................8.7.5
下焦瘀滞证..................3.10.1.7
下焦证类.........................8.7
下热上寒证....................2.10.6
下元虚寒证.....................8.7.4
下元虚冷证.....................8.7.4
先天不足证......................10.1
先天遗毒证..................3.8.12.1
相火炽盛证...................5.6.5.3
相火偏旺证...............5.5.1.3.2.4
相火上炎证.................5.6.5.3.1
相火妄动证.................5.6.5.3.2
小肠气痛证...................5.1.2.1
小肠气滞证...................5.1.2.1
小肠实热证...................5.1.2.3
小肠虚寒证...................5.1.2.2
小肠证类.......................5.1.2
邪闭经络证................3.1.2.10.4
邪闭清窍证...............3.1.1.1.2.1
邪闭心窍证...............3.1.1.1.2.2
邪窜经络证................3.1.2.10.1
邪毒炽盛证...................3.8.1.2
邪毒内扰证...................3.8.1.2
邪毒内陷心肝证.............3.8.9.2.3
邪毒内陷证.................3.8.1.3.3
邪毒引窜睾腹证.............3.8.9.1.1
邪毒引睾窜腹证.............3.8.9.1.1
邪毒在表证...................3.8.1.1
邪遏卫气证...................3.1.2.1
邪犯督脉证.................6.1.4.1.1
邪犯肺脾证................3.1.2.11.5
邪犯肺胃证................3.1.2.11.4
邪犯肝脾证................3.1.2.11.6
邪犯厥阴证.....................7.6.1
邪犯清窍证..................3.1.2.12
邪犯少腹证...................3.1.2.3
邪犯少阳证.....................7.3.1
邪犯心肝证................3.1.2.11.9
邪犯胸肺证................3.1.2.11.2
邪犯脏腑证..................3.1.2.11
邪伏膜原证...................3.1.2.2
邪伏阴分证...............3.1.1.3.2.1
邪结肠腑证................3.1.2.11.7
邪恋耳窍证...................5.7.2.3
邪恋阴伤证...............3.1.1.3.2.2
邪留阴分证...............3.1.1.3.2.1
邪气闭阻证.................3.1.1.1.2
邪侵肺卫证...................3.1.2.4
邪气阻闭证.................3.1.1.1.2
邪扰胸膈证................3.1.2.11.1
邪热痹阻证.................3.7.3.1.2
邪热炽盛证.................3.7.3.1.3
邪热传里证.................3.7.3.1.1
邪热干胆证.................3.7.3.3.5
邪热留恋证...................3.7.3.6
邪热内闭证...............3.7.3.1.9.3
邪热内结证.................3.7.3.1.7
邪热内侵证...................3.7.3.1
邪热内扰证...................3.7.3.1
邪热内陷证.................3.7.3.1.9
邪热内郁证.................3.7.3.1.6
邪热伤阴证.................3.7.3.5.2
邪热未清证.................3.7.3.6.2
邪热壅肺证.................3.7.3.3.3
邪热壅结证.................3.7.3.1.7
邪热郁蒸证.................3.7.3.1.5
邪入肺卫证...................3.1.2.4
邪入肺胃证................3.1.2.11.4
邪入经络证..................3.1.2.10
邪入气分证...................3.1.2.5
邪入气营证...................3.1.2.6
邪入少阳证.....................7.3.1
邪入心包证................3.1.2.11.8
邪入血分证...................3.1.2.9
邪入营分证...................3.1.2.7
邪入营血证...................3.1.2.8
邪入脏腑证..................3.1.2.11
邪伤肺卫证...................3.1.2.4
邪实壅肺证...................5.4.1.4
邪陷厥阴证...............3.1.2.11.10
邪陷心包证................3.1.2.11.8
邪陷心肝证................3.1.2.11.9
邪陷正脱证....................10.3.3
邪袭肺卫证...................3.1.2.4
邪袭卫表证...................3.1.2.1
邪壅经络证................3.1.2.10.3
邪郁肺卫证...................3.1.2.4
邪郁肺胃证................3.1.2.11.4
邪郁化火证.................3.1.1.1.1
邪郁少阳证.....................7.3.3
邪郁卫表证...................3.1.2.1
邪在肺卫证...................3.1.2.4
邪在气分证...................3.1.2.5
邪在气营证...................3.1.2.6
邪在少阳证.....................7.3.2
邪在卫分证...................3.1.2.1
邪在卫气证.....................9.1.2
邪在血分证...................3.1.2.9
邪在营分证...................3.1.2.7
邪在营血证...................3.1.2.8
邪证类...........................3.1
邪注经络证................3.1.2.10.2
邪阻膜原证...................3.1.2.2
心胆气虚证...............5.6.1.4.3.4
心胆虚怯证.............5.6.1.4.3.4.1
心肺风热犯目证...........5.6.1.2.1.2
心肺火旺证.................5.6.1.2.1
心肺兼证.....................5.6.1.2
心肺两虚证.................5.6.1.2.2
心肺气虚证...............5.6.1.2.2.1
心肺气阴两虚证...........5.6.1.2.2.2
心肺热毒犯目证...........5.6.1.2.1.3
心肺热盛证.................5.6.1.2.1
心肺实热证.................5.6.1.2.1
心肺阳虚证...............5.6.1.2.2.4
心肺阴虚血瘀证.........5.6.1.2.2.3.1
心肺阴虚证...............5.6.1.2.2.3
心肺郁热证...............5.6.1.2.1.1
心肝风火证...............5.6.1.4.1.2
心肝火旺证.................5.6.1.4.1
心肝兼证.....................5.6.1.4
心肝积热证...............5.6.1.4.1.1
心肝两虚证.................5.6.1.4.3
心肝气血亏虚证...........5.6.1.4.3.1
心肝气血两虚证...........5.6.1.4.3.1
心肝气虚血瘀证...........5.6.1.4.2.1
心肝热炽证...............5.6.1.4.1.1
心肝热盛证...............5.6.1.4.1.1
心肝血虚夹瘀证...........5.6.1.4.2.2
心肝血虚证...............5.6.1.4.3.2
心肝血瘀证.................5.6.1.4.2
心肝阴虚证...............5.6.1.4.3.3
心寒证.......................5.1.1.1
心火炽盛证.................5.1.1.2.2
心火亢盛证.................5.1.1.2.2
心火偏亢证...............5.1.1.2.2.1
心火上炎证...............5.1.1.2.2.1
心火下移小肠证.............5.6.1.1.1
心经火盛证.................5.1.1.2.2
心经积热证.................5.1.1.6.2
心经实火犯目证.............5.1.1.6.3
心经实火证.................5.1.1.6.2
心经虚火犯目证.............5.1.1.6.4
心经证.......................5.1.1.6
心脉痹阻证.................5.1.1.5.1
心脉气滞证.................5.1.1.6.1
心脉瘀阻证.................5.1.1.5.1
心脾风热证...............5.6.1.3.1.1
心脾火炽证...............5.6.1.3.1.3
心脾火毒证...............5.6.1.3.1.3
心脾火积证...............5.6.1.3.1.3
心脾火郁证...............5.6.1.3.1.3
心脾兼证.....................5.6.1.3
心脾积热证.................5.6.1.3.1
心脾亏虚证.................5.6.1.3.2
心脾劳伤证.............5.6.1.3.2.1.1
心脾两虚证.................5.6.1.3.2
心脾气血两虚证...........5.6.1.3.2.2
心脾气血虚证.............5.6.1.3.2.2
心脾气虚证...............5.6.1.3.2.1
心脾湿热犯目证.........5.6.1.3.1.2.1
心脾实热证.................5.6.1.3.1
心脾湿热证...............5.6.1.3.1.2
心脾受损证.............5.6.1.3.2.1.1
心脾血虚证...............5.6.1.3.2.3
心脾虚寒证...............5.6.1.3.2.4
心脾阳虚证...............5.6.1.3.2.4
心气不足证...............5.1.1.3.1.1
心气亏虚证.................5.1.1.3.1
心气血两虚证.............5.1.1.3.1.3
心气虚弱证.................5.1.1.3.1
心气虚衰证...............5.1.1.3.1.2
心气虚血瘀证.............5.1.1.5.2.1
心气虚证...................5.1.1.3.1
心气阴两虚证.............5.1.1.3.1.4
心气滞血瘀证.............5.1.1.5.1.1
心热胆虚证.............5.6.1.4.3.4.2
心热兼夹证.................5.1.1.2.3
心热血瘀证...............5.1.1.2.3.2
心热阴虚证...............5.1.1.2.3.1
心热证.......................5.1.1.2
心神不安证...................5.1.1.4
心肾不交证.................5.6.1.5.2
心神不宁证...................5.1.1.4
心神惑乱证.................5.1.1.4.2
心肾火热证.................5.6.1.5.1
心肾兼证.....................5.6.1.5
心肾亏虚证.................5.6.1.5.3
心神劳伤证.................5.1.1.4.4
心肾两虚证.................5.6.1.5.3
心肾气虚证...............5.6.1.5.3.1
心肾气阴两虚证...........5.6.1.5.3.4
心神散乱证.................5.1.1.4.2
心肾虚寒证...............5.6.1.5.3.3
心肾虚热证...............5.6.1.5.3.2
心肾阳虚水泛证...............5.6.5.1
心肾阳虚证...............5.6.1.5.3.3
心肾阴虚火旺证.............5.6.1.5.2
心肾阴虚阳亢证.............5.6.1.5.2
心肾阴虚证...............5.6.1.5.3.2
心肾阴阳亏虚证...........5.6.1.5.3.5
心肾阴阳两虚证...........5.6.1.5.3.5
心小肠兼证...................5.6.1.1
心系证类.........................5.1
心虚胆怯证.............5.6.1.4.3.4.1
心血不足证...............5.1.1.3.2.1
心血亏虚证.................5.1.1.3.2
心血虚证...................5.1.1.3.2
心血瘀痹证.................5.1.1.5.1
心血瘀滞证...................5.1.1.5
心血瘀阻证.................5.1.1.5.1
心虚惊悸证.................5.1.1.4.6
心虚神怯证.................5.1.1.4.5
心虚血少证.................5.1.1.3.2
心虚血瘀证.................5.1.1.5.2
心虚证.......................5.1.1.3
心阳暴脱证...............5.1.1.3.4.4
心阳不振证...............5.1.1.3.4.1
心阳不足证...............5.1.1.3.4.1
心阳亏虚证.................5.1.1.3.4
心阳气虚证.................5.1.1.3.4
心阳虚衰证...............5.1.1.3.4.2
心阳虚脱证...............5.1.1.3.4.3
心阳虚血瘀证.............5.1.1.5.2.3
心阳虚证...................5.1.1.3.4
心阳欲脱证...............5.1.1.3.4.4
心阴不足证...............5.1.1.3.3.2
心营过耗证...............5.1.1.3.3.1
心营耗损证.............5.1.1.3.3.1.1
心营亏虚证...............5.1.1.3.3.1
心营热盛证...................9.3.1.1
心阴亏损证...............5.1.1.3.3.3
心阴亏虚证.................5.1.1.3.3
心阴血虚证...............5.1.1.3.2.2
心阴虚火旺证.............5.1.1.3.3.4
心阴虚血瘀证.............5.1.1.5.2.2
心阴虚阳亢证.............5.1.1.3.3.4
心阴虚证...................5.1.1.3.3
心阴阳两虚证.............5.1.1.3.3.5
心移热小肠证...............5.6.1.1.1
心移热于小肠证.............5.6.1.1.1
心脏风热证...................3.2.5.6
心脏兼证类.....................5.6.1
心证类.........................5.1.1
心中寒证...................5.1.1.1.1
胸络不和证...................6.2.2.2
蓄血发黄证................3.10.1.6.3
虚风内动证................4.3.3.5.10
虚寒证.........................2.7.1
虚火扰心证...................3.7.2.2
虚火上浮证...................3.7.2.2
虚火上炎证...................3.7.2.1
虚火证.........................3.7.2
虚火灼唇证...................5.7.5.4
虚火灼口证...................5.7.5.4
虚火灼络证...................3.7.2.4
虚火灼损肺络证...............3.7.2.4
虚火灼损肾络证...............3.7.2.4
虚火灼龈证.................5.7.6.7.1
虚热证.........................2.7.2
虚实错杂证.......................2.9
虚实夹杂证.......................2.9
虚陷证...................3.8.7.3.5.3
虚阳浮越证...................4.4.2.3
虚阳上浮证...................4.4.2.3
虚阳外越证...................4.4.2.3
虚证.............................2.7
虚中夹实证.....................2.9.1
血败肉腐证.................4.2.5.2.7
血痹阻声带证.................5.7.4.1
血不荣筋证.................4.2.3.2.7
血不濡筋证.................4.2.3.2.7
血不润肤证.................4.2.3.2.1
血不养肝证.................4.2.3.2.9
血不养筋证.................4.2.3.2.7
血不养心证.................4.2.3.2.8
血分证.........................9.4.1
血分证类.........................9.4
血寒凝滞证...................4.2.1.1
血寒证.........................4.2.1
血结胸证..................3.10.1.6.1
血亏证.......................4.2.3.1
血枯经闭证.................4.2.3.4.1
血枯瘀阻证.................4.2.3.4.2
血枯证.......................4.2.3.4
血轮热毒证.................5.7.1.2.3
血轮实热证.................5.7.1.2.2
血轮虚热证.................5.7.1.2.1
血轮证.......................5.7.1.2
血脉损伤证...................4.2.3.5
血脉瘀闭证................3.10.1.4.2
血脉瘀阻证................3.10.1.4.2
血热肠燥证...............5.4.2.2.4.5
血热动风证.....................9.4.3
血热动血证.....................9.4.2
血热风盛证...............4.2.2.2.1.1
血热风燥证...............4.2.2.2.1.2
血热耗阴证...............4.2.2.2.2.2
血热化燥证...............4.2.2.2.2.1
血热兼夹证...................4.2.2.2
血热夹邪证.................4.2.2.2.1
血热内扰证.................4.2.2.1.4
血热内盛证...................4.2.2.1
血热内陷证.................4.2.2.1.5
血热扰神证.................4.2.2.1.2
血热伤络证.................4.2.2.1.3
血热伤阴证.................4.2.2.2.2
血热妄行证.................4.2.2.1.4
血热挟湿证...............4.2.2.2.1.3
血热阴虚证.................4.2.2.2.2
血热壅滞胞睑证...........4.2.2.1.1.1
血热壅滞证.................4.2.2.1.1
血热瘀结证...............4.2.2.2.1.4
血热瘀滞证...............4.2.2.2.1.4
血热证.........................4.2.2
血脱证.......................4.2.3.5
血虚鼻窍失养证.............4.2.3.2.5
血虚肠结证................4.2.3.2.10
血虚肠燥证................4.2.3.2.10
血虚齿槽失养证...............5.7.6.6
血虚齿龈失养证...............5.7.6.6
血虚唇燥证.................4.2.3.2.2
血虚动风证...............4.2.3.6.3.3
血虚毒恋证...............4.2.3.6.9.1
血虚毒滞证...............4.2.3.6.9.1
血虚耳窍失养证.............4.2.3.2.4
血虚耳燥证.................4.2.3.2.3
血虚发热证.................4.2.3.6.6
血虚风动证...............4.2.3.6.3.3
血虚风扰证...............4.2.3.6.3.1
血虚风盛证.................4.2.3.6.3
血虚风袭证...............4.2.3.6.3.1
血虚风燥证...............4.2.3.6.3.2
血虚肤燥生风证...........4.2.3.6.3.2
血虚肤燥证.................4.2.3.2.1
血虚感冒证.................4.2.3.6.2
血虚肝旺证.................4.2.3.6.1
血虚肝瘀证...............5.2.1.3.5.2
血虚肝郁证............5.2.1.4.1.2.10
血虚寒厥证.................4.2.3.6.4
血虚寒凝证...................4.2.1.2
血虚兼夹证...................4.2.3.6
血虚夹实证...................4.2.3.6
血虚津亏证.................4.2.3.3.1
血虚口燥证.................4.2.3.2.2
血虚亏损证...................4.2.3.1
血虚络损证.................4.2.3.2.6
血虚内热证.................4.2.3.6.6
血虚生风证...............4.2.3.6.3.3
血虚失养证...................4.2.3.2
血虚痰阻证.................4.2.3.6.7
血虚外感证.................4.2.3.6.2
血虚邪恋证.................4.2.3.6.9
血虚挟痰证.................4.2.3.6.7
血虚挟瘀证.................4.2.3.6.8
血虚血瘀证.................4.2.3.6.8
血虚阳浮证.................4.2.3.6.5
血虚阴亏证...................4.2.3.3
血虚龈肉失养证...............5.7.6.6
血虚瘀阻证.................4.2.3.6.8
血虚证.........................4.2.3
血瘀成积证.................4.2.5.1.5
血瘀成痈证.................4.2.5.2.5
血瘀齿龈证...................5.7.6.4
血瘀动血证.................4.2.5.2.8
血瘀耳窍证..............3.10.1.5.1.2
血瘀风燥证.................4.2.5.2.1
血瘀化火证.................4.2.5.2.4
血瘀化热证.................4.2.5.2.4
血瘀兼夹证...................4.2.5.2
血瘀积结证.................4.2.5.1.5
血瘀络滞证.................4.2.5.1.3
血瘀络阻证.................4.2.5.1.3
血瘀气逆证.................4.2.5.1.2
血瘀气滞证.................4.2.5.1.1
血瘀肉腐证.................4.2.5.2.6
血瘀舌下证..............3.10.1.5.1.5
血瘀水停证.................4.2.5.2.3
血瘀痰凝证.................4.2.5.2.2
血瘀痰滞证.................4.2.5.2.2
血瘀证.........................4.2.5
血燥生风证...................4.2.4.2
血燥失养证...................4.2.4.1
血燥证.........................4.2.4
血证类...........................4.2
Y
咽喉证类.......................5.7.4
眼证类.........................5.7.1
眼珠破损证..................3.15.4.3
阳闭证........................10.2.2
阳毒外发证...................4.4.1.1
阳毒证.......................4.4.1.1
阳亢扰神证.................5.1.1.4.7
阳明发黄证.....................7.2.4
阳明腑实证.....................7.2.2
阳明腑证.......................7.2.2
阳明经证.......................7.2.1
阳明气热证，阳明热证...........7.2.1
阳明热结证.....................7.2.2
阳明热盛证.....................7.2.1
阳明实证.......................7.2.2
阳明头痛证.....................7.2.3
阳明燥结证.....................7.2.2
阳明证类.........................7.2
阳跷脉证...................6.1.4.6.3
阳蹻脉证...................6.1.4.6.3
阳气暴脱证.................4.4.2.3.3
阳气不足证.................4.4.2.1.1
阳气亏虚证...................4.4.2.1
阳气虚衰证.................4.4.2.1.2
阳气欲脱证.................4.4.2.3.2
阳热内闭证...............3.7.3.1.9.3
阳伤证.....................4.4.2.1.5
阳盛格阴证.....................2.6.4
阳实证.........................4.4.1
阳暑证.........................3.4.1
阳损及阴证.................4.3.4.1.2
阳脱证.....................4.4.2.3.3
阳维脉证...................6.1.4.4.3
阳虚鼻窍失煦证.............4.4.2.2.2
阳虚毒恋证...............4.4.2.4.8.1
阳虚毒滞证...............4.4.2.4.8.1
阳虚耳窍失煦证.............4.4.2.2.3
阳虚感寒证.................4.4.2.4.1
阳虚感冒证.................4.4.2.4.1
阳虚寒厥证...............4.4.2.4.3.3
阳虚寒凝证...............4.4.2.4.3.1
阳虚寒盛证.................4.4.2.1.3
阳虚寒湿阻络证...........4.4.2.4.3.2
阳虚寒痰证...............4.4.2.4.5.1
阳虚寒滞证.................4.4.2.4.3
阳虚兼夹证...................4.4.2.4
阳虚夹实证...................4.4.2.4
阳虚内寒证.................4.4.2.1.3
阳虚气滞证.................4.4.2.4.2
阳虚湿困证.................4.4.2.4.4
阳虚失煦证...................4.4.2.2
阳虚湿阻证.................4.4.2.4.4
阳虚水泛证.................4.4.2.4.6
阳虚水停证.................4.4.2.4.6
阳虚痰凝证.................4.4.2.4.5
阳虚痰阻证.................4.4.2.4.5
阳虚外感证.................4.4.2.4.1
阳虚邪恋证.................4.4.2.4.8
阳虚血瘀证.................4.4.2.4.7
阳虚饮停证...............4.4.2.4.5.2
阳虚欲脱证.................4.4.2.3.2
阳虚证.........................4.4.2
阳虚证类.......................4.4.2
阳虚浊聚证...................3.5.5.4
阳证.............................2.2
阳证类...........................4.4
药毒内攻证..................3.8.10.3
药毒内陷证..................3.8.10.3
药毒伤胎证..................3.8.10.2
药毒伤胃证..................3.8.10.1
药毒证........................3.8.10
液干热结证...................4.6.3.2
液亏肠结证...................4.6.3.3
液亏证.......................4.6.1.3
液伤证.......................4.6.1.3
液脱证.......................4.6.1.4
一度..........................11.2.1
一期..........................11.1.1
已破损期.....................11.1.22
疫毒闭肺证...............3.8.7.3.3.1
疫毒发黄证.................3.8.9.1.5
疫毒攻喉证.................3.8.9.1.4
疫毒攻目证.................3.8.9.1.3
疫毒内闭证...................3.8.9.2
疫毒内蕴证.................3.8.7.3.1
疫毒侵袭证...................3.8.9.1
疫毒入营证...............3.8.7.3.4.1
疫毒伤络证.................3.8.9.1.7
疫毒熏蒸证.................3.8.9.1.2
疫毒引睾窜腹证.............3.8.9.1.1
疫毒证.........................3.8.9
疫热伤络证.................3.8.9.1.7
阴闭肠结证..................10.2.1.1
阴闭痰湿证....................10.2.1
阴闭证........................10.2.1
阴毒凝结证...................4.3.2.2
阴毒凝聚证...................4.3.2.2
阴毒外发证...................4.3.2.1
阴毒证.........................4.3.2
阴寒内闭证...................4.3.1.3
阴寒凝聚证...................4.3.1.2
阴寒凝滞证...................4.3.1.1
阴寒疫毒证...................4.3.2.1
阴寒证.........................4.3.1
阴火乘脾证...................3.7.2.3
阴竭阳脱证...................4.3.4.4
阴津不足证.................4.3.3.1.1
阴精不足证.................4.3.3.3.1
阴精亏虚证...................4.3.3.3
阴津亏虚证.................4.3.3.1.1
阴跷脉证...................6.1.4.6.2
阴蹻脉证...................6.1.4.6.2
阴伤气耗证...................4.1.5.2
阴伤气弱证...................4.1.5.2
阴伤胃败证...............4.3.3.1.3.3
阴伤证.....................4.3.3.1.3
阴盛格阳证.....................2.5.4
阴盛阳衰证...................4.3.4.3
阴盛阳虚证...................4.3.4.3
阴暑证.........................3.4.2
阴损及阳证.................4.3.4.1.1
阴损阳亏证...................4.3.4.1
阴脱证.....................4.3.3.4.2
阴维脉证...................6.1.4.4.2
阴虚鼻窍失濡证...........4.3.3.2.3.3
阴虚肠燥证.................4.3.3.2.1
阴虚齿龈失养证...............5.7.6.7
阴虚齿龈证...................5.7.6.7
阴虚齿燥证.................5.7.6.7.2
阴虚动风证................4.3.3.5.10
阴虚动血证...............4.3.3.5.9.3
阴虚毒恋证...............4.3.3.5.6.1
阴虚毒盛证.................4.3.3.5.6
阴虚毒滞证...............4.3.3.5.6.1
阴血不足证...............4.2.3.3.3.1
阴血亏损证.................4.2.3.3.3
阴血亏虚证.................4.2.3.3.3
阴虚耳窍失濡证...........4.3.3.2.3.2
阴血虚衰证...............4.2.3.3.3.2
阴虚肺热证...............5.4.1.2.6.2
阴虚肺燥证...............5.4.1.5.1.3
阴虚风动证................4.3.3.5.10
阴虚风毒证...............4.3.3.5.6.2
阴虚肝风内动证............4.3.3.5.10
阴虚感冒证.................4.3.3.5.1
阴虚肝旺证...............5.2.1.3.3.2
阴虚肝郁证............5.2.1.4.1.2.11
阴虚火炽证...............4.3.3.5.9.2
阴虚火动证.................4.3.3.5.9
阴虚火毒证...............4.3.3.5.6.3
阴虚火浮证.................4.3.3.5.9
阴虚火旺证.................4.3.3.5.9
阴虚火炎证...............4.3.3.5.9.1
阴虚兼夹证...................4.3.3.5
阴虚夹实证...................4.3.3.5
阴虚夹湿证.................4.3.3.5.3
阴虚精亏证.................4.3.3.3.1
阴虚津亏证.................4.3.3.1.1
阴虚内热证.................4.3.3.5.2
阴虚内燥证...................4.3.3.2
阴虚气滞证.................4.3.3.5.7
阴虚热毒证...............4.3.3.5.6.3
阴虚热盛证.................4.3.3.5.2
阴虚热郁证...............4.3.3.5.2.1
阴虚肾亏证.................5.5.1.3.2
阴虚湿困证...............4.3.3.5.3.1
阴虚湿热证...............4.3.3.5.3.2
阴虚失濡证.................4.3.3.2.3
阴虚湿阻证...............4.3.3.5.3.1
阴虚水毒证...............4.3.3.5.6.4
阴虚水停证.................4.3.3.5.5
阴虚痰火证...............4.3.3.5.4.1
阴虚痰结证.................4.3.3.5.4
阴虚痰恋证...............4.3.3.5.4.2
阴虚痰热证...............4.3.3.5.4.1
阴虚痰湿证.................4.3.3.5.4
阴虚痰浊证.................4.3.3.5.4
阴虚痰阻证.................4.3.3.5.4
阴虚外感证.................4.3.3.5.1
阴虚邪恋证...............4.3.3.5.6.1
阴虚邪留证...............4.3.3.5.6.1
阴虚血亏证.................4.2.3.3.3
阴虚血热证...............4.3.3.5.2.2
阴虚血弱证.................4.2.3.3.3
阴虚血瘀证.................4.3.3.5.8
阴虚血燥证.................4.3.3.2.2
阴虚阳浮证.................4.3.4.2.1
阴虚阳亢证...................4.3.4.2
阴虚咽喉失濡证...........4.3.3.2.3.4
阴虚液亏证...................4.3.3.1
阴虚液脱证.................4.3.3.4.1
阴虚余热证...............4.3.3.5.2.3
阴虚瘀热证.................4.3.3.5.8
阴虚郁热证...............4.3.3.5.2.1
阴虚证.........................4.3.3
阴阳两亏证...................4.3.4.1
阴阳两虚证...................4.3.4.1
阴阳失调证.....................4.3.4
阴液不足证...................4.3.3.1
阴液乏竭证.................4.3.3.1.2
阴液涸竭证.................4.3.3.1.2
阴液亏脱证...................4.3.3.4
阴液亏虚证...................4.3.3.1
阴证.............................2.1
阴证类...........................4.3
饮留胃肠证.................3.9.2.2.7
饮食积滞证..................3.12.1.1
饮食停滞证..................3.12.1.1
饮食证类........................3.12
饮停心包证.................3.9.2.2.5
饮停胸胁证.................3.9.2.2.6
饮停于肺证.................3.9.2.2.4
饮停中耳证.................3.9.2.2.1
饮邪犯肺证.................3.9.2.2.4
饮邪客肺证.................3.9.2.2.4
饮邪上犯证.................3.9.2.2.2
饮邪停肺证.................3.9.2.2.4
饮溢四肢证.................3.9.2.2.3
饮阻胸膈证.................3.9.2.2.6
营分热盛证...................9.3.1.1
营分证.........................9.3.1
营分证类.........................9.3
营气亏虚证.................4.1.3.3.1
营气虚证...................4.1.3.3.1
营热闭神证...................9.3.1.2
营热炽盛证...................9.3.1.1
营卫不和证...................4.1.1.1
营卫不足证...................4.1.3.3
营血不足证.................4.2.3.3.2
营血亏虚证.................4.2.3.3.2
营血热盛证...................9.3.1.3
营血同病证...................3.1.2.8
营血虚证...................4.2.3.3.2
营虚证.....................4.1.3.3.1
忧伤神气证.................5.1.1.4.3
忧思气结证..................3.11.4.2
忧思气郁证....................3.11.4
忧郁气结证..................3.11.4.2
忧郁伤神证..................3.11.4.3
余毒攻窜证...............3.8.1.3.4.2
余毒凝滞证...............3.8.1.3.4.1
余毒伤阴证...............3.8.1.3.4.3
余毒未清证...............3.1.1.3.1.3
余热未尽证...............3.1.1.3.1.1
余热未清证...............3.1.1.3.1.1
余湿未尽证...............3.1.1.3.1.2
余邪留恋证.................3.1.1.3.1
余邪未尽证.................3.1.1.3.1
瘀闭血脉证................3.10.1.4.2
瘀毒化热证................3.10.2.2.4
瘀结证.......................4.2.5.1
瘀积发黄证................3.10.1.6.3
瘀热搏结证..................3.10.2.1
瘀热犯头证................3.10.2.1.5
瘀热互结证................3.10.2.1.4
瘀热交阻证................3.10.2.1.4
瘀热内郁证................3.10.2.1.1
瘀热入络证................3.10.2.1.3
瘀热上蒙证................3.10.2.1.5
瘀热伤阴证................3.10.2.1.6
瘀热壅阻证................3.10.2.1.2
瘀热证......................3.10.2.1
瘀热阻络证................3.10.2.1.3
瘀热阻滞证................3.10.2.1.2
瘀水交阻证..................3.10.2.3
瘀痰化火证................3.10.2.2.3
瘀痰化热证................3.10.2.2.3
瘀痰互阻证.................3.9.9.1.2
瘀痰内阻证.................3.9.9.1.2
瘀痰入络证................3.10.2.2.1
瘀痰证......................3.10.2.2
瘀痰阻肺证.................3.9.9.1.6
瘀痰阻络证................3.10.2.2.1
瘀停清窍证................3.10.1.5.1
瘀停胸胁证................3.10.1.4.7
瘀血痹闭证..................3.10.1.1
瘀血痹阻咽喉证..........3.10.1.5.1.4
瘀血痹阻证..................3.10.1.1
瘀血乘肺证................3.10.1.4.5
瘀血发黄证................3.10.1.6.3
瘀血犯头证................3.10.1.4.4
瘀血犯腰证...............3.10.1.4.10
瘀血灌睛证..............3.10.1.5.1.3
瘀血寒毒证...................3.8.3.2
瘀血化热证.................4.2.5.2.4
瘀血兼夹证....................3.10.2
瘀血留积证.................4.2.5.1.5
瘀血留滞证..................3.10.1.2
瘀血内结证...................4.2.5.1
瘀血内积证.................4.2.5.1.5
瘀血内停证..................3.10.1.2
瘀血内滞证..................3.10.1.2
瘀血内阻证...................4.2.5.1
瘀血凝滞证..................3.10.1.2
瘀血伤络证................3.10.1.4.3
瘀血停肺证................3.10.1.5.3
瘀血停滞证..................3.10.1.2
瘀血证类........................3.10
瘀血阻膈证................3.10.1.5.4
瘀血阻络证................3.10.1.4.3
瘀血阻滞精室证............3.10.1.7.3
瘀血阻滞证....................3.10.1
瘀滞胞宫证....................5.10.6
瘀滞胞脉证................3.10.1.7.2
瘀滞冲任证...............6.1.4.7.2.5
瘀滞肝络证...............5.2.1.4.4.1
瘀滞化火证................3.10.2.1.1
瘀滞化热证................3.10.2.1.1
瘀滞肌肤证................3.10.1.3.1
瘀滞筋骨证................3.10.1.3.2
瘀滞胃肠证................5.6.3.3.10
瘀滞胃脘证................3.10.1.6.2
瘀滞下焦证..................3.10.1.7
瘀滞胸胁证................3.10.1.4.7
瘀滞证......................3.10.1.3
瘀浊阻塞证................3.10.2.2.2
瘀阻膀胱证................3.10.1.7.1
瘀阻胞宫证....................5.10.6
瘀阻胞脉证................3.10.1.7.2
瘀阻肠络证................3.10.1.4.9
瘀阻冲任证...............6.1.4.7.2.5
瘀阻肺络证................3.10.1.4.5
瘀阻经络证..................3.10.1.4
瘀阻精室证................3.10.1.7.3
瘀阻脉络证................3.10.1.4.1
瘀阻脑络证................3.10.1.4.4
瘀阻脑窍证..............3.10.1.5.1.1
瘀阻脑神证..............3.10.1.5.1.1
瘀阻气闭证................3.10.1.5.2
瘀阻清窍证................3.10.1.5.1
瘀阻上焦证..................3.10.1.5
瘀阻声带证...................5.7.4.1
瘀阻肾络证...............3.10.1.4.11
瘀阻胃络证................3.10.1.4.8
瘀阻下焦证..................3.10.1.7
瘀阻心脉证................3.10.1.4.6
瘀阻胸膈证................3.10.1.5.4
瘀阻胸胁证................3.10.1.4.7
瘀阻咽喉证..............3.10.1.5.1.4
瘀阻中焦证..................3.10.1.6
郁火伤阴证...............3.7.3.5.2.2
郁怒伤肝证..................3.11.3.1
元气败脱证.................4.1.3.5.4
元气不足证...................4.1.3.5
元气亏虚证.................4.1.3.5.1
元气衰败证.................4.1.3.5.4
元气虚脱证...................4.1.1.6
元气欲脱证.................4.1.3.5.3
元神外脱证....................10.3.1
元阳亏虚证.................4.4.2.1.4
元阳衰败证.................4.1.3.5.4
元阳外脱证.................4.4.2.3.3
元阳虚脱证.................4.4.2.3.3
元阳欲脱证.................4.4.2.3.2
蕴毒腐溃证.................3.8.1.1.4
Z
脏腑官窍证候类术语.................5
脏腑相兼证类.....................5.6
脏腑虚寒证.....................2.7.1
脏腑虚冷证.....................2.7.1
燥毒痹阻证...................3.8.6.2
燥毒伤阴证...................3.8.6.1
燥毒证.........................3.8.6
燥毒阻络证...................3.8.6.3
燥干清窍证...................3.6.3.2
燥气化火证...................3.6.6.1
燥热伤肺证...................3.6.5.3
燥热伤津证...................3.6.5.4
燥热伤阴证...................3.6.5.4
燥热外犯证...................3.6.5.1
燥热证.........................3.6.5
燥伤鼻窍证...................5.7.3.2
燥伤真阴证...................3.6.3.5
燥痰结肺证...................3.6.6.2
燥痰阻肺证...................3.6.6.2
燥邪犯肺证...................3.6.3.3
燥邪兼夹证.....................3.6.6
燥邪偏盛证.......................3.6
燥邪伤肺证...................3.6.3.3
燥邪伤阴证...................3.6.3.4
燥邪外感证.....................3.6.1
燥邪证.........................3.6.3
燥证类...........................3.6
疹出热退证...................11.1.11
疹毒内陷厥阴证.............3.8.9.2.2
疹后阴伤证...............4.3.3.1.3.2
疹回期.......................11.1.11
疹前期........................11.1.8
真寒假热证.....................2.5.4
真热假寒证.....................2.6.4
真实假虚证.....................2.8.2
真虚假实证.....................2.7.4
真阴不足证.................4.3.3.3.2
真阴亏虚证.................4.3.3.3.2
真阴衰竭证.................4.3.3.4.2
正盛邪实证...................3.1.1.1
正邪相搏证.....................3.1.1
正虚毒炽证.................3.8.1.3.1
正虚毒结证.................3.8.1.3.2
正虚毒恋证.................3.8.1.3.4
正虚毒留证...................3.8.1.3
正虚毒陷证.................3.8.1.3.3
正虚脓毒证...................3.8.8.4
正虚邪恋证.................3.1.1.3.2
正虚邪留证.................3.1.1.3.2
正虚邪实证...................3.1.1.2
正虚邪衰证...................3.1.1.3
正虚瘀结证.................3.1.1.2.1
中度..........................11.2.2
中腑中风证.................3.2.3.3.3
中寒虫扰证.................5.3.2.1.4
中寒证.......................3.3.1.2
中焦不和证...............5.6.3.1.1.1
中焦寒湿证.....................8.6.1
中焦实热证.....................8.6.2
中焦湿热证.....................8.6.3
中焦温热证.....................8.6.2
中焦虚寒气滞证...........5.6.3.1.3.5
中焦虚寒证...............5.6.3.1.3.4
中焦证类.........................8.6
中期..........................11.1.2
中气不足证.................4.1.3.4.1
中气亏虚证...................4.1.3.4
中气下陷证.................4.1.3.4.4
中虚脏寒证.................5.3.1.1.1
中脏中风证.................3.2.3.3.4
撞击伤目证..................3.15.4.1
浊闭证......................3.5.5.10
浊毒闭窍证................5.1.1.4.10
浊毒闭神证................5.1.1.4.10
浊毒扰神证.................5.1.1.4.1
浊毒入营动血证...........3.5.4.3.8.6
足厥阴肝经证................6.1.3.12
足少阳胆经证................6.1.3.11
足少阴肾经证.................6.1.3.8
足太阳膀胱经证...............6.1.3.7
足太阴脾经证.................6.1.3.4
足阳明胃经证.................6.1.3.3
 
 
  
汉语笔画索引
一画
一度..........................11.2.1
一期..........................11.1.1
二画
二度..........................11.2.2
二期..........................11.1.2
八纲证候类术语.....................2
八脉兼证.....................6.1.4.7
十二经证.......................6.1.3
三画
三度..........................11.2.3
三期..........................11.1.3
三焦证候类术语.....................8
三焦实热证.......................8.1
三焦积热证.......................8.1
三焦虚寒证.......................8.4
三焦湿热证.......................8.2
三焦壅滞证.......................8.3
三焦壅塞证.......................8.3
上气不足证.................4.1.3.4.3
上实下虚证.....................2.9.4
上热下寒证....................2.10.5
上盛下虚证.....................2.9.4
上虚下实证.....................2.9.3
上寒下热证....................2.10.6
上焦证类.........................8.5
上焦温热证.....................8.5.1
上焦湿热证.....................8.5.2
上焦燥热证.....................8.5.3
下元虚冷证.....................8.7.4
下元虚寒证.....................8.7.4
下热上寒证....................2.10.6
下寒上热证....................2.10.5
下焦证类.........................8.7
下焦热结证...............3.7.3.4.3.3
下焦热盛证.....................8.7.2
下焦虚冷证.....................8.7.4
下焦虚寒证.....................8.7.4
下焦温热证.....................8.7.1
下焦湿热证.....................8.7.3
下焦瘀滞证..................3.10.1.7
下焦蓄血证.....................8.7.5
卫分风湿证.................3.2.6.1.1
卫分证.........................9.1.1
卫分证类.........................9.1
卫气亏虚证.................4.1.3.3.2
卫气同病证.....................9.1.2
卫气营血证候类术语.................9
卫气虚证...................4.1.3.3.2
卫外失固，风邪中络证.......3.2.3.3.1
卫表不固证.................4.1.3.3.2
卫表风湿证.................3.2.6.1.1
卫营同病证.....................9.1.3
亡血证.......................4.2.3.5
亡阳证.....................4.4.2.3.3
亡阴证.....................4.3.3.4.2
口唇舌证类.....................5.7.5
土不生金证.................5.6.3.2.1
大肠气虚证...................5.4.2.1
大肠证类.......................5.4.2
大肠实证.....................5.4.2.2
大肠实热证.................5.4.2.2.4
大肠津亏证.................5.4.2.1.2
大肠热结证...............5.4.2.2.4.2
大肠虚冷证.................5.4.2.1.1
大肠虚证.....................5.4.2.1
大肠虚寒证.................5.4.2.1.1
大肠寒结证.................5.4.2.2.2
大肠湿热证...............5.4.2.2.4.3
大寒犯肺证.................5.4.1.1.1
小肠气滞证...................5.1.2.1
小肠气痛证...................5.1.2.1
小肠证类.......................5.1.2
小肠实热证...................5.1.2.3
小肠虚寒证...................5.1.2.2
已破损期.....................11.1.22
干血内结证.................4.2.5.1.4
干陷证...................3.8.7.3.5.2
四画
中气下陷证.................4.1.3.4.4
中气亏虚证...................4.1.3.4
中气不足证.................4.1.3.4.1
中度..........................11.2.2
中脏中风证.................3.2.3.3.4
中虚脏寒证.................5.3.1.1.1
中寒虫扰证.................5.3.2.1.4
中寒证.......................3.3.1.2
中期..........................11.1.2
中腑中风证.................3.2.3.3.3
中焦不和证...............5.6.3.1.1.1
中焦证类.........................8.6
中焦实热证.....................8.6.2
中焦虚寒气滞证...........5.6.3.1.3.5
中焦虚寒证...............5.6.3.1.3.4
中焦寒湿证.....................8.6.1
中焦温热证.....................8.6.2
中焦湿热证.....................8.6.3
元气亏虚证.................4.1.3.5.1
元气不足证...................4.1.3.5
元气败脱证.................4.1.3.5.4
元气衰败证.................4.1.3.5.4
元气欲脱证.................4.1.3.5.3
元气虚脱证...................4.1.1.6
元阳亏虚证.................4.4.2.1.4
元阳外脱证.................4.4.2.3.3
元阳衰败证.................4.1.3.5.4
元阳欲脱证.................4.4.2.3.2
元阳虚脱证.................4.4.2.3.3
元神外脱证....................10.3.1
六经证候类术语.....................7
内风证.........................3.2.2
内闭外脱证....................10.3.2
内陷外脱证....................10.3.3
内寒证.........................2.5.2
内湿证.......................3.5.1.2
内燥证.........................3.6.2
太少两感证.....................7.7.1
太阳中风证...................7.1.1.1
太阳少阴两感证.................7.7.1
太阳头痛证.....................7.1.3
太阳伤寒证...................7.1.1.2
太阳证类.........................7.1
太阳经证.......................7.1.1
太阳结胸证.....................7.1.5
太阳热痞证.....................7.1.4
太阳寒证.....................7.1.1.2
太阳腑证.......................7.1.2
太阳痞证.......................7.1.4
太阳蓄水证...................7.1.2.1
太阳蓄血证...................7.1.2.2
太阴发黄证.....................7.4.4
太阴头痛证.....................7.4.3
太阴证类.........................7.4
太阴经证.......................7.4.1
太阴寒湿证.....................7.4.2
太阴腹痛证.....................7.4.2
少阳头痛证.....................7.3.4
少阳证类.........................7.3
少阳经气痞塞证.............6.1.1.2.1
少阴头痛证.....................7.5.3
少阴证类.........................7.5
少阴热化证.....................7.5.2
少阴寒化证.....................7.5.1
少腹气滞证...............4.1.1.2.1.6
少腹血瘀证.................3.1.2.3.4
少腹热滞证.................3.1.2.3.2
少腹寒凝证.................3.1.2.3.1
少腹湿热阻滞证.............3.1.2.3.3
少腹瘀热证.................3.1.2.3.5
少腹瘀滞证.................3.1.2.3.4
心小肠兼证...................5.6.1.1
心中寒证...................5.1.1.1.1
心气亏虚证.................5.1.1.3.1
心气不足证...............5.1.1.3.1.1
心气血两虚证.............5.1.1.3.1.3
心气阴两虚证.............5.1.1.3.1.4
心气虚血瘀证.............5.1.1.5.2.1
心气虚证...................5.1.1.3.1
心气虚弱证.................5.1.1.3.1
心气虚衰证...............5.1.1.3.1.2
心气滞血瘀证.............5.1.1.5.1.1
心火上炎证...............5.1.1.2.2.1
心火下移小肠证.............5.6.1.1.1
心火亢盛证.................5.1.1.2.2
心火炽盛证.................5.1.1.2.2
心火偏亢证...............5.1.1.2.2.1
心血亏虚证.................5.1.1.3.2
心血不足证...............5.1.1.3.2.1
心血虚证...................5.1.1.3.2
心血瘀阻证.................5.1.1.5.1
心血瘀滞证...................5.1.1.5
心血瘀痹证.................5.1.1.5.1
心阳亏虚证.................5.1.1.3.4
心阳不足证...............5.1.1.3.4.1
心阳不振证...............5.1.1.3.4.1
心阳气虚证.................5.1.1.3.4
心阳欲脱证...............5.1.1.3.4.4
心阳虚血瘀证.............5.1.1.5.2.3
心阳虚证...................5.1.1.3.4
心阳虚衰证...............5.1.1.3.4.2
心阳虚脱证...............5.1.1.3.4.3
心阳暴脱证...............5.1.1.3.4.4
心阴亏损证...............5.1.1.3.3.3
心阴亏虚证.................5.1.1.3.3
心阴不足证...............5.1.1.3.3.2
心阴血虚证...............5.1.1.3.2.2
心阴阳两虚证.............5.1.1.3.3.5
心阴虚火旺证.............5.1.1.3.3.4
心阴虚血瘀证.............5.1.1.5.2.2
心阴虚阳亢证.............5.1.1.3.3.4
心阴虚证...................5.1.1.3.3
心肝气血亏虚证...........5.6.1.4.3.1
心肝气血两虚证...........5.6.1.4.3.1
心肝气虚血瘀证...........5.6.1.4.2.1
心肝火旺证.................5.6.1.4.1
心肝风火证...............5.6.1.4.1.2
心肝血虚夹瘀证...........5.6.1.4.2.2
心肝血虚证...............5.6.1.4.3.2
心肝血瘀证.................5.6.1.4.2
心肝阴虚证...............5.6.1.4.3.3
心肝两虚证.................5.6.1.4.3
心肝兼证.....................5.6.1.4
心肝热炽证...............5.6.1.4.1.1
心肝热盛证...............5.6.1.4.1.1
心肝积热证...............5.6.1.4.1.1
心系证类.........................5.1
心证类.........................5.1.1
心肺气阴两虚证...........5.6.1.2.2.2
心肺气虚证...............5.6.1.2.2.1
心肺火旺证.................5.6.1.2.1
心肺风热犯目证...........5.6.1.2.1.2
心肺阳虚证...............5.6.1.2.2.4
心肺阴虚血瘀证.........5.6.1.2.2.3.1
心肺阴虚证...............5.6.1.2.2.3
心肺两虚证.................5.6.1.2.2
心肺实热证.................5.6.1.2.1
心肺郁热证...............5.6.1.2.1.1
心肺兼证.....................5.6.1.2
心肺热毒犯目证...........5.6.1.2.1.3
心肺热盛证.................5.6.1.2.1
心肾亏虚证.................5.6.1.5.3
心肾不交证.................5.6.1.5.2
心肾气阴两虚证...........5.6.1.5.3.4
心肾气虚证...............5.6.1.5.3.1
心肾火热证.................5.6.1.5.1
心肾阳虚水泛证...............5.6.5.1
心肾阳虚证...............5.6.1.5.3.3
心肾阴阳亏虚证...........5.6.1.5.3.5
心肾阴阳两虚证...........5.6.1.5.3.5
心肾阴虚火旺证.............5.6.1.5.2
心肾阴虚阳亢证.............5.6.1.5.2
心肾阴虚证...............5.6.1.5.3.2
心肾两虚证.................5.6.1.5.3
心肾兼证.....................5.6.1.5
心肾虚热证...............5.6.1.5.3.2
心肾虚寒证...............5.6.1.5.3.3
心经火盛证.................5.1.1.2.2
心经证.......................5.1.1.6
心经实火犯目证.............5.1.1.6.3
心经实火证.................5.1.1.6.2
心经积热证.................5.1.1.6.2
心经虚火犯目证.............5.1.1.6.4
心胆气虚证...............5.6.1.4.3.4
心胆虚怯证.............5.6.1.4.3.4.1
心脉气滞证.................5.1.1.6.1
心脉痹阻证.................5.1.1.5.1
心脉瘀阻证.................5.1.1.5.1
心神不宁证...................5.1.1.4
心神不安证...................5.1.1.4
心神劳伤证.................5.1.1.4.4
心神惑乱证.................5.1.1.4.2
心神散乱证.................5.1.1.4.2
心脏风热证...................3.2.5.6
心脏兼证类.....................5.6.1
心热血瘀证...............5.1.1.2.3.2
心热阴虚证...............5.1.1.2.3.1
心热证.......................5.1.1.2
心热胆虚证.............5.6.1.4.3.4.2
心热兼夹证.................5.1.1.2.3
心移热于小肠证.............5.6.1.1.1
心移热小肠证...............5.6.1.1.1
心营亏虚证...............5.1.1.3.3.1
心营过耗证...............5.1.1.3.3.1
心营热盛证...................9.3.1.1
心营耗损证.............5.1.1.3.3.1.1
心虚血少证.................5.1.1.3.2
心虚血瘀证.................5.1.1.5.2
心虚证.......................5.1.1.3
心虚胆怯证.............5.6.1.4.3.4.1
心虚神怯证.................5.1.1.4.5
心虚惊悸证.................5.1.1.4.6
心寒证.......................5.1.1.1
心脾亏虚证.................5.6.1.3.2
心脾气血两虚证...........5.6.1.3.2.2
心脾气血虚证.............5.6.1.3.2.2
心脾气虚证...............5.6.1.3.2.1
心脾火郁证...............5.6.1.3.1.3
心脾火毒证...............5.6.1.3.1.3
心脾火炽证...............5.6.1.3.1.3
心脾火积证...............5.6.1.3.1.3
心脾风热证...............5.6.1.3.1.1
心脾血虚证...............5.6.1.3.2.3
心脾阳虚证...............5.6.1.3.2.4
心脾两虚证.................5.6.1.3.2
心脾劳伤证.............5.6.1.3.2.1.1
心脾受损证.............5.6.1.3.2.1.1
心脾实热证.................5.6.1.3.1
心脾兼证.....................5.6.1.3
心脾积热证.................5.6.1.3.1
心脾虚寒证...............5.6.1.3.2.4
心脾湿热犯目证.........5.6.1.3.1.2.1
心脾湿热证...............5.6.1.3.1.2
手太阳小肠经证...............6.1.3.6
手太阴肺经证.................6.1.3.1
手少阳三焦经证..............6.1.3.10
手少阴心经证.................6.1.3.5
手阳明大肠经证...............6.1.3.2
手厥阴心包经证...............6.1.3.9
木火刑金证.................5.6.2.2.2
木叩金鸣证.................5.6.2.2.1
气不统血证.................4.1.3.2.2
气不摄血证.................4.1.3.2.2
气不摄津证.................4.1.3.2.1
气不摄精证.................4.1.3.2.3
气分证.........................9.2.1
气分证类.........................9.2
气分湿热证.....................9.2.2
气火郁结证.............5.2.1.4.1.2.2
气机上逆证...................4.1.1.5
气机不利证.....................4.1.1
气机失调证.....................4.1.1
气机闭塞证.................4.1.1.3.3
气机阻滞证.................4.1.1.2.1
气机郁结证...................4.1.1.2
气机郁滞证...............4.1.1.2.1.1
气机横逆证...................4.1.1.5
气机壅闭证.................4.1.1.3.1
气血上逆证...................4.1.2.1
气血亏虚证...................4.1.4.1
气血亏虚，邪毒久困证.......4.1.4.4.1
气血亏虚，毒滞难化证.......4.1.4.4.1
气血不足证...................4.1.4.1
气血失调证.....................4.1.2
气血阴阳精髓津液证候类术语.........4
气血两亏证...................4.1.4.1
气血两伤证...................4.1.4.2
气血两脱证.................4.1.4.3.2
气血两虚动风证.............4.1.4.4.2
气血两虚证.....................4.1.4
气血两虚毒滞证.............4.1.4.4.1
气血两虚兼夹证...............4.1.4.4
气血两燔证.....................9.2.4
气血衰败证.................4.1.4.3.1
气血衰竭证...................4.1.4.3
气血虚弱证...................4.1.4.1
气血痹阻证...............4.1.2.2.1.1
气血瘀阻证.................4.1.2.2.2
气血瘀积证...............4.1.2.2.2.3
气血瘀滞肛门证...........4.1.2.2.2.5
气血瘀滞证...................4.1.2.2
气血瘀滞鼻窍证...........4.1.2.2.2.4
气血凝结证...............4.1.2.2.1.4
气血凝滞证...............4.1.2.2.1.3
气闭证.......................4.1.1.3
气闭神厥证.................4.1.1.3.4
气阴亏虚证...................4.1.5.1
气阴不足证...................4.1.5.1
气阴两亏证.....................4.1.5
气阴两伤证...................4.1.5.2
气阴两虚证.....................4.1.5
气阴耗伤证...................4.1.5.4
气阴耗竭证...................4.1.5.4
气证类...........................4.1
气轮风热证.................5.7.1.1.1
气轮血瘀证.................5.7.1.1.4
气轮阴虚证.................5.7.1.1.5
气轮证.......................5.7.1.1
气轮热毒证.................5.7.1.1.3
气轮湿热证.................5.7.1.1.2
气郁化火证...............4.1.1.2.2.3
气郁化热证...............4.1.1.2.2.2
气郁伤肺证...............4.1.1.2.1.4
气郁证.......................4.1.1.2
气郁神闭证.................4.1.1.3.4
气郁痰阻证.............4.1.1.2.2.4.1
气郁痰结证...................3.9.1.1
气郁痰凝证...............4.1.1.2.2.4
气结血瘀证...............4.1.2.2.2.2
气结血瘀积证.............4.1.2.2.2.3
气结证.......................4.1.1.2
气逆证.......................4.1.1.5
气衰血脱证.................4.1.4.3.2
气陷证.......................4.1.1.4
气脱证.......................4.1.1.6
气液耗伤证...................4.1.5.3
气营亏虚证.................4.1.5.1.2
气营不足证.................4.1.5.1.2
气营两虚证.................4.1.5.1.2
气营两燔证.....................9.2.3
气虚下陷证...................4.1.1.4
气虚不运证.................4.1.3.4.2
气虚不摄证...................4.1.3.2
气虚气滞证...............4.1.3.6.1.3
气虚气壅证...............4.1.3.6.1.3
气虚水停证.............4.1.3.6.1.7.1
气虚发热证...............4.1.3.6.1.4
气虚外感证...............4.1.3.6.1.1
气虚失充证...................4.1.3.1
气虚夹邪证.................4.1.3.6.1
气虚夹实证.................4.1.3.6.1
气虚耳窍失充证.............4.1.3.1.1
气虚血亏证...................4.1.4.1
气虚血涩证.................4.1.3.6.2
气虚血脱证.................4.1.4.3.2
气虚血滞证.................4.1.3.6.2
气虚血溢证.................4.1.3.2.2
气虚血瘀证.................4.1.3.6.2
气虚血凝证.................4.1.3.6.2
气虚邪恋证...............4.1.3.6.1.8
气虚邪留证...............4.1.3.6.1.8
气虚阳微证.................4.1.3.5.2
气虚余热证.............4.1.3.6.1.8.1
气虚证.........................4.1.3
气虚饮停证...............4.1.3.6.1.7
气虚齿动证...................5.7.6.5
气虚咽喉失充证.............4.1.3.1.3
气虚毒恋证.............4.1.3.6.1.8.2
气虚毒滞证.............4.1.3.6.1.8.2
气虚津亏证.................4.1.5.1.1
气虚络损证...............4.1.3.6.2.2
气虚络瘀证...............4.1.3.6.2.1
气虚兼夹证...................4.1.3.6
气虚欲脱证.................4.1.3.5.3
气虚寒凝证...............4.1.3.6.1.2
气虚湿困证.............4.1.3.6.1.5.1
气虚湿阻证...............4.1.3.6.1.5
气虚感冒证...............4.1.3.6.1.1
气虚痰阻证...............4.1.3.6.1.6
气虚痰结证...............4.1.3.6.1.6
气虚痰滞证...............4.1.3.6.1.6
气虚瘀滞证.................4.1.3.6.2
气虚鼻窍失充证.............4.1.3.1.2
气随血脱证.................4.1.1.6.1
气随津脱证.................4.1.1.6.2
气随液脱证.................4.1.1.6.2
气滞化火证...............4.1.1.2.2.3
气滞化热证...............4.1.1.2.2.2
气滞少腹证...............4.1.1.2.1.6
气滞心脉证.................5.1.1.6.1
气滞水停证...............4.1.1.2.2.5
气滞耳窍证...............4.1.1.2.1.2
气滞血阻证.................4.1.2.2.2
气滞血阻积证.............4.1.2.2.2.1
气滞血郁证...............4.1.2.2.1.2
气滞血结证...............4.1.2.2.2.1
气滞血瘀证.................4.1.2.2.1
气滞声带证...............4.1.1.2.1.3
气滞证.......................4.1.1.2
气滞胃肠证.................5.6.3.3.1
气滞兼夹证.................4.1.1.2.2
气滞胸膈证...............4.1.1.2.1.5
气滞热壅证...............4.1.1.2.2.2
气滞湿困证...............4.1.1.2.2.1
气滞湿阻证...............4.1.1.2.2.1
气滞痰阻证.............4.1.1.2.2.4.1
气滞痰郁证...................3.9.1.2
气滞痰结证...................3.9.1.1
气滞痰结咽喉证.........4.1.1.2.2.4.3
气滞痰瘀证...............4.1.1.2.2.6
气滞痰凝证...............4.1.1.2.2.4
气滞痰凝咽喉证.........4.1.1.2.2.4.2
水不涵木证.............5.6.2.5.3.3.1
水气上凌证...................3.5.2.2
水气犯肺证.................3.5.2.2.2
水气证.........................3.5.2
水气凌心犯肺证.............3.5.2.2.3
水气凌心证.................3.5.2.2.1
水气射肺证.................3.5.2.2.2
水饮内扰证...................3.9.2.2
水饮内停证...................3.9.2.2
水饮留肠证.................3.9.2.2.7
水轮气虚血亏证...........5.7.1.5.4.1
水轮气虚血瘀证...........5.7.1.5.4.2
水轮气虚证.................5.7.1.5.4
水轮气滞血瘀证.............5.7.1.5.3
水轮水湿停聚证.............5.7.1.5.2
水轮火邪伤络证...........5.7.1.5.1.1
水轮血脉痹阻证...........5.7.1.5.3.1
水轮阴亏证.................5.7.1.5.5
水轮阴虚证.................5.7.1.5.5
水轮证.......................5.7.1.5
水轮实火证.................5.7.1.5.1
水轮实热证.................5.7.1.5.1
水轮络痹精亏证...........5.7.1.5.3.3
水轮痰火证...............5.7.1.5.1.2
水轮痰湿证...............5.7.1.5.2.1
水轮痰瘀互结证...........5.7.1.5.3.2
水轮精亏络痹证...........5.7.1.5.3.3
水毒上扰证...................3.8.5.2
水毒上攻证...................3.8.5.2
水毒内闭证...................3.8.5.4
水毒内郁证...................3.8.5.1
水毒证.........................3.8.5
水毒凌心犯肺证...............3.8.5.3
水凌心肺证.................3.5.2.2.3
水热互结证...................3.5.2.1
水寒射肺证...............5.6.4.5.1.2
水湿内停证...................3.5.3.3
水湿内蕴证...................3.5.3.2
水湿证.........................3.5.3
水湿浸渍证...................3.5.3.1
火邪郁结证.................3.7.3.1.6
火邪炽盛证.................3.7.3.1.3
火邪偏盛证.......................3.7
火扰心神证.................5.1.1.4.9
火证类...........................3.7
火毒入络证.................3.8.7.1.4
火毒入营血证...............3.8.7.3.4
火毒入营证...............3.8.7.3.4.1
火毒上攻证...................3.8.7.4
火毒内传证.................3.8.7.3.2
火毒内闭证.................3.8.7.3.3
火毒内攻证...................3.8.7.3
火毒内陷证.................3.8.7.3.5
火毒内蕴证.................3.8.7.3.1
火毒外袭证...................3.8.7.1
火毒犯下证...................3.8.7.5
火毒犯耳证.................3.8.7.4.4
火毒犯阴证.................3.8.7.5.3
火毒犯齿证...................5.7.6.2
火毒犯鼻证.................3.8.7.4.5
火毒犯龈证.................5.7.6.2.1
火毒传心证...............3.8.7.3.2.2
火毒传肝证...............3.8.7.3.2.4
火毒传肺证...............3.8.7.3.2.1
火毒传肾证...............3.8.7.3.2.5
火毒传脾证...............3.8.7.3.2.3
火毒伤阴证...................3.8.7.6
火毒伤津证...................3.8.7.6
火毒闭肺证...............3.8.7.3.3.1
火毒困结证................3.8.7.2.10
火毒攻口证.................3.8.7.4.7
火毒攻目证.................3.8.7.4.3
火毒攻舌证.................3.8.7.4.8
火毒攻唇证.................3.8.7.4.7
火毒攻喉证.................3.8.7.4.6
火毒证.........................3.8.7
火毒迫血证...............3.8.7.3.4.3
火毒郁结证.................3.8.7.2.7
火毒炽盛证.................3.8.7.2.3
火毒炽盛，热入营血证.......3.8.7.3.4
火毒流窜证.................3.8.7.1.3
火毒陷营证...............3.8.7.3.4.2
火毒袭表证.................3.8.7.1.1
火毒窜络证.................3.8.7.1.5
火毒蕴肤证.................3.8.7.1.2
火毒蕴结肌肤证.............3.8.7.1.2
火毒蕴结证.................3.8.7.2.5
火毒凝结证.................3.8.7.2.6
火毒壅结证.................3.8.7.2.5
火毒壅盛证...................3.8.7.2
火毒壅滞证.................3.8.7.2.4
火热伤阴证...................3.7.3.5
火热伤津证.................3.7.3.5.1
火热邪毒壅盛证...............3.8.7.2
火热扰心证.................5.1.1.4.9
火热灼目证.................3.8.7.4.2
火热证.........................3.7.3
火热毒邪淤肝证...........3.8.7.3.3.2
火热炽盛证.................3.7.3.1.3
火陷证...................3.8.7.3.5.1
火盛伤阴证...............3.7.3.5.2.3
见形期........................11.1.9
风中经络证.................3.2.3.3.2
风水犯肺证...................3.2.7.1
风水泛滥证...................3.2.7.2
风水证.........................3.2.7
风水相搏证...................3.2.7.1
风火上犯证..................3.2.11.1
风火上扰证..................3.2.11.1
风火上扰清窍证..............3.2.11.1
风火上攻证..................3.2.11.1
风火上炎证..................3.2.11.1
风火内动证..................3.2.11.3
风火犯目证................3.2.11.1.1
风火犯齿证.................5.7.6.1.1
风火攻目证..............3.2.11.1.1.1
风火证........................3.2.11
风火毒证....................3.2.11.2
风火热毒证..................3.2.11.2
风火热毒炽盛证..............3.2.11.2
风火蔽窍证..................3.2.11.4
风伤肠络证...............5.4.2.2.4.4
风动痰阻证.................3.2.9.3.1
风动痰阻，浊邪上犯证.........3.2.9.2
风邪入中证...................3.2.3.3
风邪入舌证.................3.2.3.2.5
风邪上扰证...................3.2.3.2
风邪中经证.................3.2.3.3.2
风邪中络证.................3.2.3.3.1
风邪中脏证.................3.2.3.3.4
风邪中腑证.................3.2.3.3.3
风邪外侵证...................3.2.3.1
风邪外袭证...................3.2.3.1
风邪外袭，经气痞塞证.......3.2.3.3.2
风邪犯口证.................3.2.3.2.4
风邪犯头证.................3.2.3.2.1
风邪犯目证.................3.2.3.2.2
风邪犯耳证.................3.2.3.2.6
风邪犯舌证.................3.2.3.2.5
风邪犯表证.................3.2.3.1.1
风邪犯肺证...................3.2.3.4
风邪犯唇证.................3.2.3.2.4
风邪犯眼证.................3.2.3.2.2
风邪犯鼻证.................3.2.3.2.3
风邪证.........................3.2.3
风邪阻络证...............3.2.3.3.1.2
风邪侵袭证...................3.2.3.1
风邪乘袭证...................3.2.3.1
风邪热毒证.................3.2.5.8.6
风邪偏盛证.....................3.2.3
风邪袭表证.................3.2.3.1.1
风邪袭络证...............3.2.3.3.1.1
风阳上扰证..................3.2.10.3
风阳上越证..................3.2.10.3
风阳上僭证..................3.2.10.2
风阳内动证..................3.2.10.1
风阳内扰证..................3.2.10.1
风阳证........................3.2.10
风阳痰火证..................3.2.10.4
风阳暴亢证..................3.2.10.2
风证类...........................3.2
风轮风热证.................5.7.1.4.1
风轮阴虚证.................5.7.1.4.4
风轮证.......................5.7.1.4
风轮热毒证.................5.7.1.4.3
风轮湿热证.................5.7.1.4.2
风胜行痹证.................3.2.3.1.2
风毒入里证...................3.8.2.3
风毒入脉证.................3.8.2.1.3
风毒入络证.................3.8.2.1.3
风毒入督证...................3.8.2.2
风毒犯表证...................3.8.2.1
风毒在表证.................3.8.2.1.2
风毒证.........................3.8.2
风毒炽盛证...................3.8.2.3
风毒蕴肤证.................3.8.2.1.1
风重于热证.................3.2.5.1.1
风热入络证.................3.2.5.3.1
风热上犯证...................3.2.5.2
风热上扰证...................3.2.5.2
风热上攻证...................3.2.5.2
风热中络证...................3.2.5.3
风热化火证.................3.2.5.8.2
风热化燥证.................3.2.5.8.1
风热外犯证...................3.2.5.1
风热外侵证...................3.2.5.1
风热外袭白睛证.............5.7.1.1.1
风热外袭证...................3.2.5.1
风热犯卫证...............3.2.5.1.4.2
风热犯心证...................3.2.5.6
风热犯头证.................3.2.5.2.1
风热犯目证.................3.2.5.2.2
风热犯耳证.................3.2.5.2.3
风热犯表证...............3.2.5.1.4.1
风热犯肺证...................3.2.5.5
风热犯齿证...................5.7.6.1
风热犯胃证...................3.2.5.4
风热犯鼻证.................3.2.5.2.4
风热夹湿证.................3.2.5.8.4
风热伤络证.................3.2.5.3.3
风热动风证.................3.2.5.8.3
风热在表证.................3.2.5.1.4
风热血热证...............4.2.2.2.1.1
风热血燥证.................3.2.5.8.1
风热邪毒外侵证.............3.2.5.8.6
风热邪毒证.................3.2.5.8.6
风热闭肺证.................3.2.5.5.1
风热攻目证.................3.2.5.2.2
风热证.........................3.2.5
风热阻络证.................3.2.5.3.2
风热表证...................3.2.5.1.4
风热郁肺证.................3.2.5.5.1
风热郁滞肌肤证.............3.2.5.1.5
风热侵咽证.................3.2.5.2.5
风热侵袭证...................3.2.5.1
风热侵喉证.................3.2.5.2.5
风热客睑证.................5.7.1.3.1
风热挟痰证.................3.2.5.8.5
风热毒蕴证.................3.2.5.8.6
风热疫毒证...............3.2.5.8.6.2
风热乘脾证...................3.2.5.7
风热俱盛证.................3.2.5.1.3
风热兼夹证...................3.2.5.8
风热偏盛证.................3.2.5.1.3
风热袭表证...............3.2.5.1.4.1
风热袭络证.................3.2.5.3.1
风热湿邪浸渍证.............3.2.5.8.4
风热湿毒证...............3.2.5.8.6.1
风热湿毒壅盛证...........3.2.5.8.6.1
风热湿毒，浸淫肺脾证.....3.2.5.8.6.1
风热感冒证.................3.2.5.1.4
风热痰毒犯头证.........3.2.5.8.6.3.1
风热痰毒证...............3.2.5.8.6.3
风热痰凝证.................3.2.5.8.5
风热痹阻证.................3.2.5.1.6
风热蕴肌证.................3.2.5.1.5
风热蕴肤证.................3.2.5.1.5
风热壅目证.................3.2.5.2.2
风热壅盛证.................3.2.5.1.3
风盛历节证.................3.2.3.1.2
风盛血燥证.................3.2.3.1.3
风盛挛急证.................3.2.3.4.1
风盛脾虚证...............3.2.3.2.4.1
风袭水泛证...................3.2.7.2
风袭水停证.....................3.2.7
风袭表疏证...............3.2.3.1.1.1
风寒入络证.................3.2.4.3.1
风寒上犯证...................3.2.4.2
风寒上扰证...................3.2.4.2
风寒中络证...................3.2.4.3
风寒化热证.................3.2.4.6.3
风寒外袭证...................3.2.4.1
风寒犯头证.................3.2.4.2.1
风寒犯目证.................3.2.4.2.2
风寒犯肺证...................3.2.4.4
风寒犯胃证...................3.2.4.5
风寒闭肺证.................3.2.4.4.2
风寒束表证...............3.2.4.1.1.2
风寒束肺证...................3.2.4.4
风寒证.........................3.2.4
风寒阻络证.................3.2.4.3.2
风寒表证...................3.2.4.1.1
风寒郁肺证.................3.2.4.4.2
风寒郁热证.................3.2.4.6.3
风寒乘袭证...................3.2.4.1
风寒兼夹证...................3.2.4.6
风寒袭表证...............3.2.4.1.1.1
风寒袭肺证.................3.2.4.4.1
风寒袭咽证.................3.2.4.2.4
风寒袭络证.................3.2.4.3.1
风寒袭喉证.................3.2.4.2.4
风寒袭鼻证.................3.2.4.2.3
风寒湿邪证.................3.2.4.6.1
风寒湿阻证.................3.2.4.6.1
风寒湿阻筋骨证.............3.2.4.6.2
风寒湿痹证.................3.2.4.6.1
风寒湿痹阻证...............3.2.4.6.1
风寒湿凝滞筋骨证...........3.2.4.6.2
风寒感冒证.................3.2.4.1.1
风寒痹阻证.................3.2.4.1.2
风寒凝络证.................3.2.4.3.2
风温袭肺证.................3.2.5.5.2
风湿入络证.................3.2.6.1.5
风湿上犯证...................3.2.6.2
风湿化火伤目证...........3.2.6.2.2.2
风湿化火证...............3.2.6.3.1.3
风湿化热证...............3.2.6.3.1.1
风湿外袭证...................3.2.6.1
风湿头痛证.................3.2.6.2.1
风湿犯头证.................3.2.6.2.1
风湿犯表证.................3.2.6.1.1
风湿证.........................3.2.6
风湿表证...................3.2.6.1.1
风湿郁热证...............3.2.6.3.1.1
风湿挟毒证.................3.2.6.3.2
风湿挟热证.................3.2.6.3.1
风湿毒聚证...............3.2.6.3.2.1
风湿毒蕴证...............3.2.6.3.2.1
风湿兼夹证...................3.2.6.3
风湿凌目证.................3.2.6.2.2
风湿热邪攻目证...........3.2.6.2.2.1
风湿热证...................3.2.6.3.1
风湿热郁证...............3.2.6.3.1.2
风湿热毒证...............3.2.6.3.2.2
风湿热盛证...............3.2.6.3.1.2
风湿热痹证...............3.2.6.3.1.2
风湿袭表证.................3.2.6.1.1
风湿滞表证.................3.2.6.1.1
风湿痹阻证.................3.2.6.1.4
风湿蕴肤证.................3.2.6.1.2
风湿蕴结证.................3.2.6.1.3
风痰入络证...................3.2.9.3
风痰上扰证...................3.2.9.2
风痰上攻证...................3.2.9.2
风痰火亢证.................3.2.9.2.1
风痰闭阻证.................3.2.9.2.2
风痰闭神证.................3.2.9.2.2
风痰闭窍证.................3.2.9.2.2
风痰证.........................3.2.9
风痰阻络证.................3.2.9.3.1
风痰恋肺证...................3.2.9.1
风痰偏盛证.....................3.2.9
风痰瘀血证.................3.2.9.3.2
风痰瘀血，痹阻脉络证.......3.2.9.3.2
风痰瘀痹阻脉络证...........3.2.9.3.2
风痰瘀痹脉络证.............3.2.9.3.2
风瘀证........................3.2.12
风燥犯表证...................3.2.8.1
风燥犯肺证...................3.2.8.3
风燥伤表证...................3.2.8.1
风燥伤肤证...................3.2.8.2
风燥伤肺证...................3.2.8.3
风燥证.........................3.2.8
风燥袭表证...................3.2.8.1
五画
出疹期.......................11.1.10
发作期........................11.1.5
外中风证.....................3.2.3.3
外风证.........................3.2.1
外伤内耳证..................3.15.5.2
外伤皮肉证....................3.15.2
外伤目络证..................3.15.4.2
外伤动胎证....................3.15.7
外伤耳廓证..................3.15.5.1
外伤血瘀证....................3.15.1
外伤阴肿证..................3.15.2.1
外伤证..........................3.15
外伤证类........................3.15
外伤络损证..................3.15.1.2
外伤损目证....................3.15.4
外伤损耳证....................3.15.5
外伤损络证..................3.15.1.2
外伤损鼻证....................3.15.6
外伤筋骨证....................3.15.3
外伤筋强证..................3.15.3.3
外伤瘀滞化脓证..............3.15.1.3
外伤瘀滞证..................3.15.1.1
外邪犯胃证................3.1.2.11.3
外邪侵入证.....................3.1.2
外热内寒证....................2.10.4
外热里寒证....................2.10.4
外寒内热证....................2.10.3
外寒伤阳证...............4.4.2.1.5.2
外寒证.......................3.3.1.1
外寒里热证....................2.10.3
外寒肺热证..................2.10.1.1
外湿证.......................3.5.1.1
外感风邪证...................3.2.3.1
外感风寒证...................3.2.4.1
外感湿邪证...................3.5.1.1
外感湿热证...................3.5.4.1
外燥证.........................3.6.1
外燥袭表证...................3.6.3.1
未破损期.....................11.1.21
术后遗毒证...............3.1.1.3.1.4
正邪相搏证.....................3.1.1
正盛邪实证...................3.1.1.1
正虚邪实证...................3.1.1.2
正虚邪恋证.................3.1.1.3.2
正虚邪留证.................3.1.1.3.2
正虚邪衰证...................3.1.1.3
正虚毒炽证.................3.8.1.3.1
正虚毒结证.................3.8.1.3.2
正虚毒恋证.................3.8.1.3.4
正虚毒留证...................3.8.1.3
正虚毒陷证.................3.8.1.3.3
正虚脓毒证...................3.8.8.4
正虚瘀结证.................3.1.1.2.1
白睛血瘀证.................5.7.1.1.4
皮肉破损证....................3.15.2
石阻气机证....................3.13.1
石阻气闭证....................3.13.2
石阻证........................3.13.1
六画
任脉不通证.................6.1.4.2.2
任脉证.......................6.1.4.2
任脉虚损证.................6.1.4.2.1
任脉虚衰证.................6.1.4.2.1
任督亏虚证.................6.1.4.7.1
伤阳证.....................4.4.2.1.5
伤阴证.....................4.3.3.1.3
伤乳证........................3.12.2
伤络便血证...................6.2.4.2
伤食头痛证..................3.12.1.3
伤食吐血证..................3.12.1.8
伤食证........................3.12.1
伤食胃痛证..................3.12.1.4
伤食兼夹证....................3.12.4
伤食腹痛证..................3.12.1.6
伤损筋骨证....................3.15.3
伤酒发热证..................3.12.3.1
伤酒头痛证..................3.12.3.2
伤酒呕血证..................3.12.3.4
伤酒证........................3.12.3
伤酒泄泻证..................3.12.3.5
伤酒鼻衄证..................3.12.3.3
伤寒阴厥证，厥阴厥证...........7.6.2
先天不足证......................10.1
先天遗毒证..................3.8.12.1
冲气上逆证.................6.1.4.3.4
冲任不固证...............6.1.4.7.2.3
冲任不调证.................6.1.4.7.2
冲任失调证.................6.1.4.7.2
冲任虚寒证...............6.1.4.7.2.2
冲任瘀阻证...............6.1.4.7.2.5
冲任瘀滞证...............6.1.4.7.2.5
冲脉气结证.................6.1.4.3.3
冲脉气逆证.................6.1.4.3.4
冲脉证.......................6.1.4.3
冲脉虚损证.................6.1.4.3.1
冲脉虚衰证.................6.1.4.3.1
冲脉虚寒证.................6.1.4.3.2
后期..........................11.1.3
吸虫侵脑证................3.14.1.3.1
成脓期.......................11.1.17
成痈期.......................11.1.15
收口期.......................11.1.20
收没期.......................11.1.12
肌肤风毒证.................3.8.2.1.1
肌肤风热证.................3.2.5.1.5
肌肤风湿证.................3.2.6.1.2
肌肤失养证...............4.3.3.2.3.1
肌肤虫毒证..................3.8.13.1
肌肤热毒证.................3.8.7.1.2
肌肤寒湿证.................3.3.2.1.2
肌肤寒凝血涩证.............3.3.1.1.3
肌肤湿毒证...................3.8.4.2
肌肤湿热证.................3.5.4.1.3
肌肤痰湿证.............3.9.3.2.1.2.1
肌肤瘀滞证................3.10.1.3.1
耳证类.........................5.7.2
耳廓外伤证..................3.15.5.1
肉轮气虚证.................5.7.1.3.7
肉轮风热证.................5.7.1.3.1
肉轮血虚证.................5.7.1.3.8
肉轮血瘀证.................5.7.1.3.5
肉轮证.......................5.7.1.3
肉轮热毒证.................5.7.1.3.3
肉轮湿热证.................5.7.1.3.2
肉轮痰湿证.................5.7.1.3.4
肉轮瘀热证.................5.7.1.3.6
虫邪犯肺证..................3.14.1.4
虫扰于肠证..................3.14.1.6
虫扰胆腑证.................5.2.2.3.4
虫扰胆膈证..................3.14.1.5
虫扰魄门证..................3.14.1.9
虫证类..........................3.14
虫阻肠闭证..................3.14.1.7
虫侵于脑证..................3.14.1.3
虫毒内陷证................3.8.13.2.3
虫毒风热结肤证............3.8.13.1.3
虫毒犯肺证................3.8.13.2.1
虫毒证........................3.8.13
虫毒侵肺证................3.8.13.2.1
虫毒侵袭肌肤证..............3.8.13.1
虫毒结肤证................3.8.13.1.2
虫毒结聚证..................3.8.13.2
虫毒袭肤证................3.8.13.1.1
虫毒湿热结肤证............3.8.13.1.4
虫毒蕴肤证................3.8.13.1.2
虫结证........................3.14.1
虫结兼夹证....................3.14.2
虫积小肠证..................3.14.1.6
虫积化疳证..................3.14.1.8
虫积伤脾证..............5.3.1.3.4.11
虫积肠闭证..................3.14.1.7
虫积肠道证..................3.14.1.6
虫积证......................3.14.1.1
虫寄皮下证..................3.14.1.2
虫湿壅络证..................3.14.2.1
虫痰互结证..................3.14.2.2
血亏证.......................4.2.3.1
血不养心证.................4.2.3.2.8
血不养肝证.................4.2.3.2.9
血不养筋证.................4.2.3.2.7
血不荣筋证.................4.2.3.2.7
血不润肤证.................4.2.3.2.1
血不濡筋证.................4.2.3.2.7
血分证.........................9.4.1
血分证类.........................9.4
血证类...........................4.2
血败肉腐证.................4.2.5.2.7
血轮证.......................5.7.1.2
血轮实热证.................5.7.1.2.2
血轮热毒证.................5.7.1.2.3
血轮虚热证.................5.7.1.2.1
血脉损伤证...................4.2.3.5
血脉瘀闭证................3.10.1.4.2
血脉瘀阻证................3.10.1.4.2
血枯证.......................4.2.3.4
血枯经闭证.................4.2.3.4.1
血枯瘀阻证.................4.2.3.4.2
血结胸证..................3.10.1.6.1
血热化燥证...............4.2.2.2.2.1
血热内扰证.................4.2.2.1.4
血热内陷证.................4.2.2.1.5
血热内盛证...................4.2.2.1
血热风盛证...............4.2.2.2.1.1
血热风燥证...............4.2.2.2.1.2
血热夹邪证.................4.2.2.2.1
血热伤阴证.................4.2.2.2.2
血热伤络证.................4.2.2.1.3
血热动风证.....................9.4.3
血热动血证.....................9.4.2
血热妄行证.................4.2.2.1.4
血热阴虚证.................4.2.2.2.2
血热扰神证.................4.2.2.1.2
血热肠燥证...............5.4.2.2.4.5
血热证.........................4.2.2
血热挟湿证...............4.2.2.2.1.3
血热兼夹证...................4.2.2.2
血热耗阴证...............4.2.2.2.2.2
血热瘀结证...............4.2.2.2.1.4
血热瘀滞证...............4.2.2.2.1.4
血热壅滞证.................4.2.2.1.1
血热壅滞胞睑证...........4.2.2.1.1.1
血脱证.......................4.2.3.5
血虚亏损证...................4.2.3.1
血虚口燥证.................4.2.3.2.2
血虚内热证.................4.2.3.6.6
血虚风动证...............4.2.3.6.3.3
血虚风扰证...............4.2.3.6.3.1
血虚风盛证.................4.2.3.6.3
血虚风袭证...............4.2.3.6.3.1
血虚风燥证...............4.2.3.6.3.2
血虚发热证.................4.2.3.6.6
血虚外感证.................4.2.3.6.2
血虚失养证...................4.2.3.2
血虚生风证...............4.2.3.6.3.3
血虚夹实证...................4.2.3.6
血虚动风证...............4.2.3.6.3.3
血虚耳窍失养证.............4.2.3.2.4
血虚耳燥证.................4.2.3.2.3
血虚血瘀证.................4.2.3.6.8
血虚邪恋证.................4.2.3.6.9
血虚阳浮证.................4.2.3.6.5
血虚阴亏证...................4.2.3.3
血虚肝旺证.................4.2.3.6.1
血虚肝郁证............5.2.1.4.1.2.10
血虚肝瘀证...............5.2.1.3.5.2
血虚肠结证................4.2.3.2.10
血虚肠燥证................4.2.3.2.10
血虚证.........................4.2.3
血虚肤燥生风证...........4.2.3.6.3.2
血虚肤燥证.................4.2.3.2.1
血虚齿龈失养证...............5.7.6.6
血虚齿槽失养证...............5.7.6.6
血虚挟痰证.................4.2.3.6.7
血虚挟瘀证.................4.2.3.6.8
血虚毒恋证...............4.2.3.6.9.1
血虚毒滞证...............4.2.3.6.9.1
血虚津亏证.................4.2.3.3.1
血虚络损证.................4.2.3.2.6
血虚兼夹证...................4.2.3.6
血虚唇燥证.................4.2.3.2.2
血虚寒厥证.................4.2.3.6.4
血虚寒凝证...................4.2.1.2
血虚感冒证.................4.2.3.6.2
血虚痰阻证.................4.2.3.6.7
血虚瘀阻证.................4.2.3.6.8
血虚鼻窍失养证.............4.2.3.2.5
血虚龈肉失养证...............5.7.6.6
血寒证.........................4.2.1
血寒凝滞证...................4.2.1.1
血痹阻声带证.................5.7.4.1
血瘀化火证.................4.2.5.2.4
血瘀化热证.................4.2.5.2.4
血瘀气逆证.................4.2.5.1.2
血瘀气滞证.................4.2.5.1.1
血瘀水停证.................4.2.5.2.3
血瘀风燥证.................4.2.5.2.1
血瘀动血证.................4.2.5.2.8
血瘀成痈证.................4.2.5.2.5
血瘀成积证.................4.2.5.1.5
血瘀耳窍证..............3.10.1.5.1.2
血瘀肉腐证.................4.2.5.2.6
血瘀舌下证..............3.10.1.5.1.5
血瘀证.........................4.2.5
血瘀齿龈证...................5.7.6.4
血瘀络阻证.................4.2.5.1.3
血瘀络滞证.................4.2.5.1.3
血瘀兼夹证...................4.2.5.2
血瘀积结证.................4.2.5.1.5
血瘀痰滞证.................4.2.5.2.2
血瘀痰凝证.................4.2.5.2.2
血燥失养证...................4.2.4.1
血燥生风证...................4.2.4.2
血燥证.........................4.2.4
邪入少阳证.....................7.3.1
邪入心包证................3.1.2.11.8
邪入气分证...................3.1.2.5
邪入气营证...................3.1.2.6
邪入血分证...................3.1.2.9
邪入肺卫证...................3.1.2.4
邪入肺胃证................3.1.2.11.4
邪入经络证..................3.1.2.10
邪入脏腑证..................3.1.2.11
邪入营分证...................3.1.2.7
邪入营血证...................3.1.2.8
邪气闭阻证.................3.1.1.1.2
邪气阻闭证.................3.1.1.1.2
邪犯少阳证.....................7.3.1
邪犯少腹证...................3.1.2.3
邪犯心肝证................3.1.2.11.9
邪犯肝脾证................3.1.2.11.6
邪犯肺胃证................3.1.2.11.4
邪犯肺脾证................3.1.2.11.5
邪犯胸肺证................3.1.2.11.2
邪犯脏腑证..................3.1.2.11
邪犯清窍证..................3.1.2.12
邪犯厥阴证.....................7.6.1
邪犯督脉证.................6.1.4.1.1
邪伏阴分证...............3.1.1.3.2.1
邪伏膜原证...................3.1.2.2
邪伤肺卫证...................3.1.2.4
邪在卫分证...................3.1.2.1
邪在卫气证.....................9.1.2
邪在少阳证.....................7.3.2
邪在气分证...................3.1.2.5
邪在气营证...................3.1.2.6
邪在血分证...................3.1.2.9
邪在肺卫证...................3.1.2.4
邪在营分证...................3.1.2.7
邪在营血证...................3.1.2.8
邪闭心窍证...............3.1.1.1.2.2
邪闭经络证................3.1.2.10.4
邪闭清窍证...............3.1.1.1.2.1
邪扰胸膈证................3.1.2.11.1
邪证类...........................3.1
邪阻膜原证...................3.1.2.2
邪实壅肺证...................5.4.1.4
邪注经络证................3.1.2.10.2
邪郁卫表证...................3.1.2.1
邪郁化火证.................3.1.1.1.1
邪郁少阳证.....................7.3.3
邪郁肺卫证...................3.1.2.4
邪郁肺胃证................3.1.2.11.4
邪侵肺卫证...................3.1.2.4
邪毒内扰证...................3.8.1.2
邪毒内陷心肝证.............3.8.9.2.3
邪毒内陷证.................3.8.1.3.3
邪毒引窜睾腹证.............3.8.9.1.1
邪毒引睾窜腹证.............3.8.9.1.1
邪毒在表证...................3.8.1.1
邪毒炽盛证...................3.8.1.2
邪结肠腑证................3.1.2.11.7
邪恋耳窍证...................5.7.2.3
邪恋阴伤证...............3.1.1.3.2.2
邪热干胆证.................3.7.3.3.5
邪热内闭证...............3.7.3.1.9.3
邪热内扰证...................3.7.3.1
邪热内郁证.................3.7.3.1.6
邪热内侵证...................3.7.3.1
邪热内结证.................3.7.3.1.7
邪热内陷证.................3.7.3.1.9
邪热未清证.................3.7.3.6.2
邪热传里证.................3.7.3.1.1
邪热伤阴证.................3.7.3.5.2
邪热郁蒸证.................3.7.3.1.5
邪热炽盛证.................3.7.3.1.3
邪热留恋证...................3.7.3.6
邪热痹阻证.................3.7.3.1.2
邪热壅肺证.................3.7.3.3.3
邪热壅结证.................3.7.3.1.7
邪留阴分证...............3.1.1.3.2.1
邪陷心包证................3.1.2.11.8
邪陷心肝证................3.1.2.11.9
邪陷正脱证....................10.3.3
邪陷厥阴证...............3.1.2.11.10
邪袭卫表证...................3.1.2.1
邪袭肺卫证...................3.1.2.4
邪窜经络证................3.1.2.10.1
邪遏卫气证...................3.1.2.1
邪壅经络证................3.1.2.10.3
闭证............................10.2
阳亢扰神证.................5.1.1.4.7
阳气亏虚证...................4.4.2.1
阳气不足证.................4.4.2.1.1
阳气欲脱证.................4.4.2.3.2
阳气虚衰证.................4.4.2.1.2
阳气暴脱证.................4.4.2.3.3
阳伤证.....................4.4.2.1.5
阳闭证........................10.2.2
阳证.............................2.2
阳证类...........................4.4
阳实证.........................4.4.1
阳明气热证，阳明热证...........7.2.1
阳明发黄证.....................7.2.4
阳明头痛证.....................7.2.3
阳明证类.........................7.2
阳明实证.......................7.2.2
阳明经证.......................7.2.1
阳明热结证.....................7.2.2
阳明热盛证.....................7.2.1
阳明腑证.......................7.2.2
阳明腑实证.....................7.2.2
阳明燥结证.....................7.2.2
阳毒外发证...................4.4.1.1
阳毒证.......................4.4.1.1
阳损及阴证.................4.3.4.1.2
阳热内闭证...............3.7.3.1.9.3
阳脱证.....................4.4.2.3.3
阳盛格阴证.....................2.6.4
阳维脉证...................6.1.4.4.3
阳虚内寒证.................4.4.2.1.3
阳虚气滞证.................4.4.2.4.2
阳虚水泛证.................4.4.2.4.6
阳虚水停证.................4.4.2.4.6
阳虚外感证.................4.4.2.4.1
阳虚失煦证...................4.4.2.2
阳虚夹实证...................4.4.2.4
阳虚耳窍失煦证.............4.4.2.2.3
阳虚血瘀证.................4.4.2.4.7
阳虚邪恋证.................4.4.2.4.8
阳虚证.........................4.4.2
阳虚证类.......................4.4.2
阳虚饮停证...............4.4.2.4.5.2
阳虚毒恋证...............4.4.2.4.8.1
阳虚毒滞证...............4.4.2.4.8.1
阳虚浊聚证...................3.5.5.4
阳虚兼夹证...................4.4.2.4
阳虚欲脱证.................4.4.2.3.2
阳虚寒盛证.................4.4.2.1.3
阳虚寒厥证...............4.4.2.4.3.3
阳虚寒湿阻络证...........4.4.2.4.3.2
阳虚寒滞证.................4.4.2.4.3
阳虚寒痰证...............4.4.2.4.5.1
阳虚寒凝证...............4.4.2.4.3.1
阳虚湿困证.................4.4.2.4.4
阳虚湿阻证.................4.4.2.4.4
阳虚感冒证.................4.4.2.4.1
阳虚感寒证.................4.4.2.4.1
阳虚痰阻证.................4.4.2.4.5
阳虚痰凝证.................4.4.2.4.5
阳虚鼻窍失煦证.............4.4.2.2.2
阳暑证.........................3.4.1
阳跷脉证...................6.1.4.6.3
阳蹻脉证...................6.1.4.6.3
阴火乘脾证...................3.7.2.3
阴伤气弱证...................4.1.5.2
阴伤气耗证...................4.1.5.2
阴伤证.....................4.3.3.1.3
阴伤胃败证...............4.3.3.1.3.3
阴血亏损证.................4.2.3.3.3
阴血亏虚证.................4.2.3.3.3
阴血不足证...............4.2.3.3.3.1
阴血虚衰证...............4.2.3.3.3.2
阴闭肠结证..................10.2.1.1
阴闭证........................10.2.1
阴闭痰湿证....................10.2.1
阴阳失调证.....................4.3.4
阴阳两亏证...................4.3.4.1
阴阳两虚证...................4.3.4.1
阴证.............................2.1
阴证类...........................4.3
阴毒外发证...................4.3.2.1
阴毒证.........................4.3.2
阴毒凝结证...................4.3.2.2
阴毒凝聚证...................4.3.2.2
阴津亏虚证.................4.3.3.1.1
阴津不足证.................4.3.3.1.1
阴损及阳证.................4.3.4.1.1
阴损阳亏证...................4.3.4.1
阴脱证.....................4.3.3.4.2
阴液亏脱证...................4.3.3.4
阴液亏虚证...................4.3.3.1
阴液不足证...................4.3.3.1
阴液乏竭证.................4.3.3.1.2
阴液涸竭证.................4.3.3.1.2
阴盛阳衰证...................4.3.4.3
阴盛阳虚证...................4.3.4.3
阴盛格阳证.....................2.5.4
阴维脉证...................6.1.4.4.2
阴虚内热证.................4.3.3.5.2
阴虚内燥证...................4.3.3.2
阴虚气滞证.................4.3.3.5.7
阴虚水毒证...............4.3.3.5.6.4
阴虚水停证.................4.3.3.5.5
阴虚火动证.................4.3.3.5.9
阴虚火旺证.................4.3.3.5.9
阴虚火炎证...............4.3.3.5.9.1
阴虚火毒证...............4.3.3.5.6.3
阴虚火炽证...............4.3.3.5.9.2
阴虚火浮证.................4.3.3.5.9
阴虚风动证................4.3.3.5.10
阴虚风毒证...............4.3.3.5.6.2
阴虚外感证.................4.3.3.5.1
阴虚失濡证.................4.3.3.2.3
阴虚夹实证...................4.3.3.5
阴虚夹湿证.................4.3.3.5.3
阴虚动风证................4.3.3.5.10
阴虚动血证...............4.3.3.5.9.3
阴虚耳窍失濡证...........4.3.3.2.3.2
阴虚血亏证.................4.2.3.3.3
阴虚血弱证.................4.2.3.3.3
阴虚血热证...............4.3.3.5.2.2
阴虚血瘀证.................4.3.3.5.8
阴虚血燥证.................4.3.3.2.2
阴虚邪恋证...............4.3.3.5.6.1
阴虚邪留证...............4.3.3.5.6.1
阴虚阳亢证...................4.3.4.2
阴虚阳浮证.................4.3.4.2.1
阴虚余热证...............4.3.3.5.2.3
阴虚肝风内动证............4.3.3.5.10
阴虚肝旺证...............5.2.1.3.3.2
阴虚肝郁证............5.2.1.4.1.2.11
阴虚肠燥证.................4.3.3.2.1
阴虚证.........................4.3.3
阴虚肺热证...............5.4.1.2.6.2
阴虚肺燥证...............5.4.1.5.1.3
阴虚肾亏证.................5.5.1.3.2
阴虚郁热证...............4.3.3.5.2.1
阴虚齿龈失养证...............5.7.6.7
阴虚齿龈证...................5.7.6.7
阴虚齿燥证.................5.7.6.7.2
阴虚咽喉失濡证...........4.3.3.2.3.4
阴虚毒恋证...............4.3.3.5.6.1
阴虚毒盛证.................4.3.3.5.6
阴虚毒滞证...............4.3.3.5.6.1
阴虚津亏证.................4.3.3.1.1
阴虚兼夹证...................4.3.3.5
阴虚热郁证...............4.3.3.5.2.1
阴虚热毒证...............4.3.3.5.6.3
阴虚热盛证.................4.3.3.5.2
阴虚液亏证...................4.3.3.1
阴虚液脱证.................4.3.3.4.1
阴虚湿困证...............4.3.3.5.3.1
阴虚湿阻证...............4.3.3.5.3.1
阴虚湿热证...............4.3.3.5.3.2
阴虚感冒证.................4.3.3.5.1
阴虚痰火证...............4.3.3.5.4.1
阴虚痰阻证.................4.3.3.5.4
阴虚痰浊证.................4.3.3.5.4
阴虚痰结证.................4.3.3.5.4
阴虚痰恋证...............4.3.3.5.4.2
阴虚痰热证...............4.3.3.5.4.1
阴虚痰湿证.................4.3.3.5.4
阴虚瘀热证.................4.3.3.5.8
阴虚精亏证.................4.3.3.3.1
阴虚鼻窍失濡证...........4.3.3.2.3.3
阴寒内闭证...................4.3.1.3
阴寒证.........................4.3.1
阴寒疫毒证...................4.3.2.1
阴寒凝滞证...................4.3.1.1
阴寒凝聚证...................4.3.1.2
阴暑证.........................3.4.2
阴跷脉证...................6.1.4.6.2
阴竭阳脱证...................4.3.4.4
阴精亏虚证...................4.3.3.3
阴精不足证.................4.3.3.3.1
阴蹻脉证...................6.1.4.6.2
七画
两感伤寒证.......................7.7
两感证类.........................7.7
体虚毒恋证.................3.8.1.3.4
余邪未尽证.................3.1.1.3.1
余邪留恋证.................3.1.1.3.1
余毒未清证...............3.1.1.3.1.3
余毒伤阴证...............3.8.1.3.4.3
余毒攻窜证...............3.8.1.3.4.2
余毒凝滞证...............3.8.1.3.4.1
余热未尽证...............3.1.1.3.1.1
余热未清证...............3.1.1.3.1.1
余湿未尽证...............3.1.1.3.1.2
初期..........................11.1.1
劳伤心脾证.............5.6.1.3.2.1.1
劳伤筋脉证..................3.15.3.4
君相火动证...................5.6.5.2
君相火旺证...................5.6.5.2
忧伤神气证.................5.1.1.4.3
忧郁气结证..................3.11.4.2
忧郁伤神证..................3.11.4.3
忧思气郁证....................3.11.4
忧思气结证..................3.11.4.2
肛门热毒证.................3.8.7.5.2
肛门湿热证...............3.5.4.2.6.2
肝不藏血证...............5.2.1.3.2.1
肝中寒证...................5.2.1.1.1
肝木犯胃证.............5.6.2.4.1.1.1
肝木侮土证...............5.6.2.3.1.3
肝气亏虚证.................5.2.1.3.1
肝气不足证...............5.2.1.3.1.1
肝气化火证.............5.2.1.4.1.2.2
肝气犯肺证.................5.6.2.2.1
肝气犯胃证.............5.6.2.4.1.1.1
肝气郁结证...............5.2.1.4.1.1
肝气郁滞证.............5.2.1.4.1.1.2
肝气逆证...............5.2.1.4.1.1.1
肝气乘脾证...............5.6.2.3.1.3
肝气虚血瘀证...........5.2.1.3.5.2.2
肝气虚证...................5.2.1.3.1
肝火上扰证...............5.2.1.2.2.2
肝火上扰清窍证...........5.2.1.2.2.2
肝火上炎证...............5.2.1.2.2.2
肝火亢盛证...............5.2.1.2.2.1
肝火犯头证.............5.2.1.2.2.2.1
肝火犯肺证.................5.6.2.2.2
肝火犯胃证.............5.6.2.4.1.3.2
肝火证.....................5.2.1.2.2
肝火旺盛证...............5.2.1.2.2.1
肝火炽盛证...............5.2.1.2.2.1
肝火湿热上攻证...........5.2.1.2.3.3
肝火湿热证...............5.2.1.2.3.3
肝火痰热证...............5.2.1.2.3.4
肝火燔耳证...................5.7.2.2
肝风内动证.................5.2.1.4.3
肝风证.....................5.2.1.4.3
肝风痰浊证...............5.2.1.4.3.3
肝血亏虚证.................5.2.1.3.2
肝血不足证...............5.2.1.3.2.2
肝血虚动风证...........5.2.1.3.5.1.1
肝血虚证...................5.2.1.3.2
肝血瘀阻证...............5.2.1.4.4.1
肝血瘀滞证.............5.2.1.4.1.2.9
肝阳上亢证...............5.2.1.4.2.1
肝阳上亢，痰邪阻窍证.....5.2.1.4.2.3
肝阳上扰证...............5.2.1.4.2.1
肝阳亏虚证.................5.2.1.3.4
肝阳不足证...............5.2.1.3.4.1
肝阳亢盛证...............5.2.1.4.2.1
肝阳化风证...............5.2.1.4.3.1
肝阳风痰证...............5.2.1.4.3.3
肝阳实证...................5.2.1.4.2
肝阳挟痰上扰证...........5.2.1.4.2.3
肝阳虚证...................5.2.1.3.4
肝阳暴亢证...............5.2.1.4.2.2
肝阴亏虚证.................5.2.1.3.3
肝阴不足证...............5.2.1.3.3.1
肝阴虚动风证...........5.2.1.3.5.1.2
肝阴虚血瘀证...........5.2.1.3.5.2.3
肝阴虚阳亢证.............5.2.1.3.3.2
肝阴虚证...................5.2.1.3.3
肝肠气滞证.............5.6.2.4.1.1.3
肝系证类.........................5.2
肝证类.........................5.2.1
肝实证.......................5.2.1.4
肝实热证...................5.2.1.2.1
肝旺脾困证...............5.6.2.3.1.3
肝旺脾虚证...............5.6.2.3.1.3
肝肺风热证.................5.6.2.2.3
肝肺实火证.................5.6.2.2.4
肝肺实热证.................5.6.2.2.4
肝肺兼证.....................5.6.2.2
肝肺热盛证.................5.6.2.2.4
肝肾亏损证...............5.6.2.5.3.2
肝肾亏虚证...............5.6.2.5.3.2
肝肾亏虚，髓枯筋痿证.........4.5.3.2
肝肾不足证...............5.6.2.5.3.1
肝肾气逆证.................5.6.2.5.1
肝肾阴亏证...............5.6.2.5.3.3
肝肾阴虚阳亢证.........5.6.2.5.3.3.1
肝肾阴虚证...............5.6.2.5.3.3
肝肾两亏证...............5.6.2.5.3.2
肝肾两虚证.................5.6.2.5.3
肝肾兼证.....................5.6.2.5
肝肾虚火证...............5.6.2.5.3.3
肝肾虚阳偏亢证.........5.6.2.5.3.3.1
肝经气滞证.................5.2.1.5.1
肝经火旺证...............5.2.1.5.5.1
肝经火盛证...............5.2.1.5.5.1
肝经风热犯目证...........5.2.1.5.4.1
肝经风热证.................5.2.1.5.4
肝经风寒证.................5.2.1.5.3
肝经血瘀证...............5.2.1.4.4.1
肝经证.......................5.2.1.5
肝经郁热证.................5.2.1.5.5
肝经热盛证...............5.2.1.5.5.1
肝经积热证.................5.2.1.5.5
肝经寒实证.................5.2.1.5.2
肝经湿毒证.................5.2.1.5.6
肝经湿热证.................5.2.1.5.6
肝郁不舒证.............5.2.1.4.1.1.2
肝郁化火证.............5.2.1.4.1.2.2
肝郁化热证.............5.2.1.4.1.2.1
肝郁气逆证.............5.2.1.4.1.1.1
肝郁气滞证.............5.2.1.4.1.1.2
肝郁火旺证.............5.2.1.4.1.2.3
肝郁血热证.............5.2.1.4.1.2.8
肝郁血虚证............5.2.1.4.1.2.10
肝郁血瘀证.............5.2.1.4.1.2.9
肝郁阴虚证............5.2.1.4.1.2.11
肝郁证.....................5.2.1.4.1
肝郁肾虚证.................5.6.2.5.2
肝郁胆热证.............5.6.2.1.3.2.1
肝郁兼夹证...............5.2.1.4.1.2
肝郁脾虚证...............5.6.2.3.1.2
肝郁湿热证.............5.2.1.4.1.2.7
肝郁痰火证.............5.2.1.4.1.2.6
肝郁痰热证.............5.2.1.4.1.2.5
肝郁痰凝证.............5.2.1.4.1.2.4
肝胃不和证.................5.6.2.4.1
肝胃不调证.................5.6.2.4.1
肝胃气虚血瘀证.........5.6.2.4.1.4.2
肝胃气虚证...............5.6.2.4.2.1
肝胃气滞血瘀证.........5.6.2.4.1.4.1
肝胃气滞阴虚证.........5.6.2.4.1.1.2
肝胃气滞证...............5.6.2.4.1.1
肝胃血瘀证...............5.6.2.4.1.4
肝胃阴虚气滞证.........5.6.2.4.1.1.2
肝胃阴虚血瘀证.........5.6.2.4.1.4.3
肝胃阴虚证...............5.6.2.4.2.3
肝胃两虚证.................5.6.2.4.2
肝胃郁热证...............5.6.2.4.1.3
肝胃兼证.....................5.6.2.4
肝胃热盛证.............5.6.2.4.1.3.1
肝胃积热证.............5.6.2.4.1.3.1
肝胃虚寒证...............5.6.2.4.2.2
肝胃虚寒，饮邪上犯证.....5.6.2.4.1.2
肝胃寒饮证...............5.6.2.4.1.2
肝胃瘀滞证.............5.6.2.4.1.4.1
肝胆气虚证.................5.6.2.1.4
肝胆气滞证.................5.6.2.1.1
肝胆火旺证...............5.6.2.1.3.2
肝胆火炽证.............5.6.2.1.3.2.3
肝胆火炽，风火攻目证...5.6.2.1.3.2.5
肝胆火热证...............5.6.2.1.3.2
肝胆火盛犯耳证.........5.6.2.1.3.2.4
肝胆火盛证...............5.6.2.1.3.2
肝胆火盛，邪热外侵证...5.6.2.1.3.2.4
肝胆风火攻目证.........5.6.2.1.3.2.5
肝胆实热证.................5.6.2.1.3
肝胆郁结证.................5.6.2.1.1
肝胆郁热证.............5.6.2.1.3.2.1
肝胆兼证.....................5.6.2.1
肝胆热毒犯目证.........5.6.2.1.3.2.6
肝胆热毒证.............5.6.2.1.3.2.2
肝胆湿热上蒸证.........5.6.2.1.3.1.1
肝胆湿热气滞证.........5.6.2.1.3.1.2
肝胆湿热证...............5.6.2.1.3.1
肝胆湿热瘀滞证.........5.6.2.1.3.1.3
肝胆瘀阻证.................5.6.2.1.2
肝胆瘀滞证.................5.6.2.1.2
肝络失宣证.................5.2.1.6.1
肝络证.......................5.2.1.6
肝络瘀阻证.................5.2.1.6.2
肝络凝瘀证.................5.2.1.6.2
肝脏兼证类.....................5.6.2
肝热上扰证...............5.2.1.2.2.2
肝热气滞证...............5.2.1.2.3.1
肝热刑脾证...............5.6.2.3.1.4
肝热动风证...............5.2.1.4.3.2
肝热血瘀证...............5.2.1.4.4.3
肝热阴虚证...............5.2.1.2.3.2
肝热证.......................5.2.1.2
肝热兼夹证.................5.2.1.2.3
肝热脾虚证...............5.6.2.3.1.4
肝虚风动证...............5.2.1.3.5.1
肝虚血瘀证...............5.2.1.3.5.2
肝虚证.......................5.2.1.3
肝虚胆寒证...............5.6.2.1.4.1
肝虚兼夹证.................5.2.1.3.5
肝虚寒证...................5.2.1.3.4
肝寒证.......................5.2.1.1
肝脾亏虚证.................5.6.2.3.2
肝脾不足证.................5.6.2.3.2
肝脾不和证.................5.6.2.3.1
肝脾不调证.................5.6.2.3.1
肝脾气血两虚证...........5.6.2.3.2.1
肝脾气阴两虚证...........5.6.2.3.2.2
肝脾气滞证...............5.6.2.3.1.1
肝脾血瘀证...............5.6.2.3.1.7
肝脾两亏证.................5.6.2.3.2
肝脾两虚证.................5.6.2.3.2
肝脾兼证.....................5.6.2.3
肝脾湿火证...............5.6.2.3.1.6
肝脾湿热证...............5.6.2.3.1.5
肝脾瘀滞证...............5.6.2.3.1.7
肝滞湿热证.............5.2.1.4.1.2.7
肝瘀化热证...............5.2.1.4.4.2
肝瘀气滞证.............5.2.1.4.1.2.9
肝瘀血虚证.............5.2.1.3.5.2.1
肝瘀证...................5.2.1.4.4.1
肝瘀实证...................5.2.1.4.4
肝瘀痰阻证...............5.2.1.4.4.4
肝瘀痰结证...............5.2.1.4.4.4
肠风伤络证...............5.4.2.2.4.4
肠胃实热证.................5.6.3.3.7
肠胃寒湿证.................5.6.3.3.3
肠胃湿热证.................5.6.3.3.9
肠胃瘀滞证................5.6.3.3.10
肠热气滞证...............5.4.2.2.4.1
肠热阴虚证.................5.4.2.1.3
肠道气滞证.................5.4.2.2.1
肠道虫积证..................3.14.1.6
肠道实热证.................5.4.2.2.4
肠道津亏证.................5.4.2.1.2
肠道津伤证.................5.4.2.1.2
肠道热结证...............5.4.2.2.4.2
肠道寒湿证.................5.4.2.2.3
肠道腑实证...................5.4.2.2
肠道湿热证...............5.4.2.2.4.3
肠道瘀滞证.................5.4.2.2.5
肠燥津伤证.................5.4.2.1.2
足太阳膀胱经证...............6.1.3.7
足太阴脾经证.................6.1.3.4
足少阳胆经证................6.1.3.11
足少阴肾经证.................6.1.3.8
足阳明胃经证.................6.1.3.3
足厥阴肝经证................6.1.3.12
进行期.......................11.1.13
里证.............................2.4
里实证.........................2.4.2
里热证.........................2.6.2
里热炽盛证.....................2.6.2
里虚证.........................2.4.1
里虚寒证.......................2.7.1
里寒证.........................2.5.2
里湿证.......................3.5.1.2
饮邪上犯证.................3.9.2.2.2
饮邪犯肺证.................3.9.2.2.4
饮邪客肺证.................3.9.2.2.4
饮邪停肺证.................3.9.2.2.4
饮阻胸膈证.................3.9.2.2.6
饮食证类........................3.12
饮食积滞证..................3.12.1.1
饮食停滞证..................3.12.1.1
饮留胃肠证.................3.9.2.2.7
饮停于肺证.................3.9.2.2.4
饮停中耳证.................3.9.2.2.1
饮停心包证.................3.9.2.2.5
饮停胸胁证.................3.9.2.2.6
饮溢四肢证.................3.9.2.2.3
八画
表闭水停证...................2.3.2.1
表证.............................2.3
表里实热证.....................2.6.3
表里实寒证.....................2.5.3
表里俱实证.....................2.8.1
表里俱热证.....................2.6.3
表里俱虚证.....................2.7.3
表里俱寒证.....................2.5.3
表实证.........................2.3.2
表实寒证...................3.3.1.1.1
表热证.........................2.6.1
表热里寒证....................2.10.2
表虚证.........................2.3.1
表寒内热证....................2.10.1
表寒证.........................2.5.1
表寒里饮证...................2.5.3.1
表寒里热证....................2.10.1
表寒肺热证..................2.10.1.1
表湿证.......................3.5.1.1
乳房证类.........................5.8
乳房部漏证.....................5.8.2
乳络阻滞证.....................5.8.1
乳络壅阻证.....................5.8.1
乳食内积证..................3.12.2.1
乳食伤胃证..................3.12.2.2
乳食积滞证..................3.12.2.1
乳食壅积证..................3.12.2.1
乳晕部漏证.....................5.8.3
其他证候类术语....................10
其他疫毒证...................3.8.9.3
命门水亏证...............5.5.1.3.2.3
命门火衰证...............5.5.1.3.3.3
奇经证.........................6.1.4
官窍证类.........................5.7
实中夹虚证.....................2.9.2
实火证.........................3.7.1
实邪犯目证................3.1.2.12.1
实证.............................2.8
实热证.........................2.6.2
肺卫不固证...............5.4.1.3.1.1
肺卫气虚证...............5.4.1.3.1.1
肺大肠兼证...................5.6.4.1
肺中寒气证.................5.4.1.1.1
肺中寒证...................5.4.1.1.1
肺气上逆证...............5.4.1.4.1.1
肺气亏虚证.................5.4.1.3.1
肺气不足证...............5.4.1.3.1.2
肺气阴两虚证...............5.4.1.3.4
肺气郁痹证...............5.4.1.4.1.2
肺气盛实证.................5.4.1.4.1
肺气虚冷证...............5.4.1.3.1.3
肺气虚证...................5.4.1.3.1
肺气虚寒证...............5.4.1.3.1.3
肺火证.....................5.4.1.2.5
肺阳亏虚证.................5.4.1.3.3
肺阳不足证...............5.4.1.3.3.1
肺阳虚证...................5.4.1.3.3
肺阳虚衰证...............5.4.1.3.3.2
肺阴亏耗证...............5.4.1.3.2.2
肺阴亏虚证.................5.4.1.3.2
肺阴不足证...............5.4.1.3.2.1
肺阴伤证.................5.4.1.3.2.2
肺阴耗伤证...............5.4.1.3.2.2
肺阴虚证...................5.4.1.3.2
肺肝风热犯目证...........5.6.4.2.1.1
肺肝风热证.................5.6.4.2.1
肺肝兼证.....................5.6.4.2
肺系证类.........................5.4
肺证类.........................5.4.1
肺实证.......................5.4.1.4
肺实热证...................5.4.1.2.5
肺肾气虚证...............5.6.4.5.1.1
肺肾阳虚证...............5.6.4.5.1.2
肺肾阴虚证...............5.6.4.5.1.3
肺肾两虚证.................5.6.4.5.1
肺肾兼证.....................5.6.4.5
肺经风热证.................5.4.1.6.1
肺经证.......................5.4.1.6
肺经郁火证.................5.4.1.6.2
肺经郁热证.................5.4.1.6.2
肺经热盛证.................5.4.1.6.3
肺经虚火证.................5.4.1.6.5
肺经虚热证.................5.4.1.6.5
肺经湿热证.................5.4.1.6.4
肺经瘀阻证.................5.4.1.6.7
肺经蕴热证.................5.4.1.6.3
肺经燥热证.................5.4.1.6.6
肺郁水停证.................5.4.1.4.2
肺胃火热证...............5.6.4.4.1.4
肺胃风热证...............5.6.4.4.1.1
肺胃阴伤证.................5.6.4.4.2
肺胃阴虚证...............5.6.4.4.2.2
肺胃实热证.................3.7.3.3.4
肺胃津亏证.................5.6.4.4.2
肺胃津伤证.................5.6.4.4.2
肺胃兼证.....................5.6.4.4
肺胃热炽证.................3.7.3.3.4
肺胃热盛证...............5.6.4.4.1.3
肺胃积热证.................5.6.4.4.1
肺胃湿热证...............5.6.4.4.1.2
肺胃蕴热证.................5.6.4.4.1
肺胃燥热证...............5.6.4.4.2.1
肺络不畅证.................5.4.1.6.8
肺络瘀阻证.................5.4.1.6.8
肺脏亏虚证...................5.4.1.3
肺脏兼证类.....................5.6.4
肺热下移证.................5.6.4.1.1
肺热亢盛证.................5.4.1.2.5
肺热气壅证.................5.4.1.2.4
肺热发疹证.................5.4.1.2.2
肺热失宣证.................5.4.1.2.1
肺热犯鼻证.................5.4.1.2.3
肺热血热证...............5.4.1.2.6.3
肺热血瘀证...............5.4.1.2.6.4
肺热阴虚证...............5.4.1.2.6.2
肺热证.......................5.4.1.2
肺热饮停证...............5.4.1.2.6.1
肺热表寒证..................2.10.1.1
肺热津伤证...............3.7.3.5.1.1
肺热炽盛证.................5.4.1.2.5
肺热兼夹证.................5.4.1.2.6
肺热移肠证.................5.6.4.1.1
肺热瘀滞证...............5.4.1.2.6.4
肺热熏鼻证.................5.4.1.2.3
肺热壅盛证.................5.4.1.2.5
肺虚邪恋证.................5.4.1.3.5
肺虚邪滞证.................5.4.1.3.5
肺虚肠脱证.................5.6.4.1.4
肺虚证.......................5.4.1.3
肺虚表疏证...............5.4.1.3.1.1
肺虚热证...................5.4.1.3.2
肺虚寒证...................5.4.1.3.3
肺虚感寒证.................5.4.1.1.2
肺虚燥证...................5.4.1.5.1
肺寒证.......................5.4.1.1
肺脾气虚证...............5.6.4.3.3.1
肺脾两虚证.................5.6.4.3.3
肺脾兼证.....................5.6.4.3
肺脾积热证.................5.6.4.3.1
肺脾湿热证.................5.6.4.3.2
肺燥化热证.................5.4.1.5.2
肺燥伤阴证...............5.4.1.5.1.2
肺燥阴虚证...............5.4.1.5.1.3
肺燥肠闭证.................5.6.4.1.3
肺燥肠热证.................5.6.4.1.2
肺燥证.......................5.4.1.5
肺燥郁热证.................5.4.1.5.2
肺燥津亏证...............5.4.1.5.1.1
肺燥津伤证...............5.4.1.5.1.1
肺燥虚证...................5.4.1.5.1
肾不纳气证.............5.5.1.3.1.5.1
肾中寒气证.................5.5.1.1.1
肾中寒证...................5.5.1.1.1
肾元亏虚证...............5.5.1.3.1.3
肾元亏虚，邪毒停聚证...5.5.1.3.6.5.1
肾元不足证...............5.5.1.3.1.3
肾气亏虚证.................5.5.1.3.1
肾气不充证...............5.5.1.3.1.1
肾气不足证...............5.5.1.3.1.2
肾气不固证...............5.5.1.3.1.5
肾气不摄证...............5.5.1.3.1.5
肾气失纳证.............5.5.1.3.1.5.1
肾气衰微证...............5.5.1.3.1.4
肾气虚水泛证...........5.5.1.3.6.3.1
肾气虚水停证...........5.5.1.3.6.3.1
肾气虚证...................5.5.1.3.1
肾水凌心证...................5.6.5.1
肾失摄纳证...............5.5.1.3.1.5
肾阳亏虚证.................5.5.1.3.3
肾阳不足证...............5.5.1.3.3.1
肾阳衰惫证...............5.5.1.3.3.2
肾阳衰微证...............5.5.1.3.3.2
肾阳虚水泛证...........5.5.1.3.6.3.2
肾阳虚水停证...........5.5.1.3.6.3.2
肾阳虚证...................5.5.1.3.3
肾阳虚损证.................5.5.1.3.3
肾阳虚衰证...............5.5.1.3.3.2
肾阴亏虚证.................5.5.1.3.2
肾阴不足证...............5.5.1.3.2.1
肾阴阳两虚证...............5.5.1.3.4
肾阴耗损证...............5.5.1.3.2.2
肾阴虚内热证.............5.5.1.3.2.4
肾阴虚火旺证.............5.5.1.3.2.4
肾阴虚证...................5.5.1.3.2
肾阴虚损证.................5.5.1.3.2
肾阴虚热证.................5.5.1.3.2
肾系证类.........................5.5
肾证类.........................5.5.1
肾实证.......................5.5.1.4
肾经证.......................5.5.1.5
肾经脓毒证.................5.5.1.4.2
肾经虚惫证.................5.5.1.5.1
肾经寒湿证.............5.5.1.3.6.2.1
肾经湿热证.................5.5.1.5.2
肾脏风毒证.................5.5.1.4.1
肾脏实热证.................5.5.1.2.1
肾脏兼证类.....................5.6.5
肾脏积冷证...............5.5.1.3.6.1
肾热证.......................5.5.1.2
肾衰邪陷证.............5.5.1.3.6.5.3
肾虚不固证...............5.5.1.3.1.5
肾虚中寒证.................5.5.1.1.2
肾虚内热证...............5.5.1.3.2.4
肾虚水泛证...............5.5.1.3.6.3
肾虚水停证...............5.5.1.3.6.3
肾虚火旺证...............5.5.1.3.2.4
肾虚失约证.............5.5.1.3.1.5.2
肾虚血瘀证...............5.5.1.3.6.6
肾虚肝亢证.............5.6.2.5.3.3.1
肾虚肝旺证.............5.6.2.5.3.3.1
肾虚肠脱证.............5.5.1.3.1.5.4
肾虚证.......................5.5.1.3
肾虚齿动证...................5.7.6.8
肾虚毒泛证.............5.5.1.3.6.5.2
肾虚毒聚犯耳证.........5.5.1.3.6.5.1
肾虚毒蕴证...............5.5.1.3.6.5
肾虚骨弱证...............5.5.1.3.5.3
肾虚兼夹证.................5.5.1.3.6
肾虚积冷证...............5.5.1.3.6.1
肾虚寒证...................5.5.1.3.3
肾虚寒湿证.............5.5.1.3.6.2.1
肾虚寒痰证.............5.5.1.3.6.2.2
肾虚寒凝证...............5.5.1.3.6.2
肾虚湿热证...............5.5.1.3.6.4
肾虚滑脱证.............5.5.1.3.1.5.3
肾虚精亏证.................5.5.1.3.5
肾虚髓亏证...............5.5.1.3.5.1
肾虚髓热证...............5.5.1.3.5.2
肾虚髓减证...............5.5.1.3.5.1
肾寒证.......................5.5.1.1
肾精亏损证.................5.5.1.3.5
肾精亏耗证.................5.5.1.3.5
肾精亏虚证.................5.5.1.3.5
肾精不足证.................5.5.1.3.5
疠犯心肝，闭窍动风证.......3.8.9.3.8
疠毒壅肺证.................3.8.9.3.7
疠毒壅肺，气郁血瘀证.......3.8.9.3.7
疠陷心肝证.................3.8.9.3.8
经气不利证.....................6.1.1
经气阻滞证.....................6.1.1
经气痞塞证...................6.1.1.2
经脉不和证...................6.1.1.1
经脉证...........................6.1
经脉空虚证...................6.1.1.4
经脉瘀阻证.....................6.1.2
经络气滞证.....................6.1.1
经络伤证.......................6.2.4
经络闭阻证................3.1.2.10.4
经络证候类术语.....................6
经络瘀阻证.....................6.1.2
经络瘀滞证.....................6.1.2
郁火伤阴证...............3.7.3.5.2.2
郁怒伤肝证..................3.11.3.1
齿证类.........................5.7.6
九画
咽喉证类.......................5.7.4
客寒包火证....................2.10.3
带脉不固证.................6.1.4.5.1
带脉失约证.................6.1.4.5.1
带脉证.......................6.1.4.5
度类............................11.2
怒动肝火证....................3.11.3
怒厥证......................3.11.3.1
思伤心脾证..................3.11.4.1
思虑伤脾证..................3.11.4.1
恢复期........................11.1.7
胃中积热证.................5.3.2.2.1
胃中寒冷证.................3.3.1.2.1
胃中痰火证.................3.9.6.3.3
胃气上逆证.................5.3.2.4.3
胃气亏证...................5.3.2.3.1
胃气亏虚证.................5.3.2.3.1
胃气不和证.................5.3.2.4.2
胃气失和证.................5.3.2.4.2
胃气阴两亏证.............5.3.2.3.1.1
胃气阴两虚证.............5.3.2.3.1.1
胃气衰败证...............5.3.2.3.1.2
胃气虚血瘀证...........5.3.2.3.4.1.1
胃气虚证...................5.3.2.3.1
胃气虚败证...............5.3.2.3.1.2
胃气滞血瘀证...............5.3.2.4.4
胃火上炎证...............5.3.2.2.2.2
胃火上逆证...............5.3.2.2.2.1
胃火气逆证...............5.3.2.2.1.2
胃火证.....................5.3.2.2.2
胃火炽盛证.................5.3.2.2.2
胃火燔齿证.................5.7.6.2.2
胃火燔龈证.................5.7.6.2.2
胃阳亏虚证.................5.3.2.3.3
胃阳虚气滞证...........5.3.2.3.4.2.2
胃阳虚血瘀证...........5.3.2.3.4.1.3
胃阳虚证...................5.3.2.3.3
胃阴亏虚证.................5.3.2.3.2
胃阴不足证.................5.3.2.3.2
胃阴虚气滞证...........5.3.2.3.4.2.1
胃阴虚血瘀证...........5.3.2.3.4.1.2
胃阴虚证...................5.3.2.3.2
胃肠气滞证.................5.6.3.3.1
胃肠实热证.................5.6.3.3.6
胃肠兼证.....................5.6.3.3
胃肠积热证.................5.6.3.3.8
胃肠积寒证.................5.6.3.3.2
胃肠湿热证.................5.6.3.3.9
胃肠瘀滞证................5.6.3.3.10
胃证类.........................5.3.2
胃实证.......................5.3.2.4
胃实寒证...................5.3.2.1.1
胃热上蒸证...............5.3.2.2.1.3
胃热气逆证...............5.3.2.2.1.2
胃热气滞证...............5.3.2.2.1.1
胃热伤阴证...............5.3.2.2.3.2
胃热血瘀证...............5.3.2.2.3.4
胃热阴虚证...............5.3.2.2.3.3
胃热肠寒证.................5.6.3.3.5
胃热灼阴证...............5.3.2.2.3.2
胃热证.......................5.3.2.2
胃热津亏证...............5.3.2.2.3.1
胃热津伤证...............5.3.2.2.3.1
胃热炽盛证.................5.3.2.2.1
胃热兼夹证.................5.3.2.2.3
胃热脾虚证.............5.6.3.1.2.2.1
胃热滞脾证...............5.6.3.1.2.2
胃热熏蒸证...............5.3.2.2.1.3
胃热壅盛证.................5.3.2.2.1
胃热燔脾证...............5.6.3.1.2.2
胃虚气滞证...............5.3.2.3.4.2
胃虚血瘀证...............5.3.2.3.4.1
胃虚证.......................5.3.2.3
胃虚兼夹证.................5.3.2.3.4
胃虚寒证...................5.3.2.3.3
胃寒气逆证.................5.3.2.1.2
胃寒虫扰证.................5.3.2.1.4
胃寒肠热证.................5.6.3.3.4
胃寒证.......................5.3.2.1
胃寒饮停证.................3.3.4.2.2
胃寒痰逆证.................5.3.2.1.3
胃腑不和证.................5.3.2.4.2
胃滞气逆证...............5.3.2.4.3.1
胃燥血虚证...............5.3.2.3.2.1
胃燥津亏证...............5.3.2.3.2.2
胃燥津伤证...............5.3.2.3.2.2
胆气亏虚证.................5.2.2.2.2
胆气虚证...................5.2.2.2.2
胆气虚热证...............5.2.2.2.2.2
胆气虚寒证...............5.2.2.2.2.1
胆火上逆证.................5.2.2.1.5
胆汁瘀滞证.................5.2.2.3.1
胆证类.........................5.2.2
胆实证.......................5.2.2.3
胆经实热证.................5.2.2.1.1
胆经郁热证.................5.2.2.1.1
胆经虚冷证.................5.2.2.2.1
胆经痰火证.................5.2.2.1.4
胆郁发黄证.................5.2.2.3.3
胆郁痰扰证.................5.2.2.3.2
胆热证.......................5.2.2.1
胆热移脑证.................5.2.2.1.3
胆热痰扰证.................5.2.2.1.4
胆虚气怯证.................5.2.2.2.2
胆虚冷证...................5.2.2.2.1
胆虚证.......................5.2.2.2
胆虚寒证...................5.2.2.2.1
胆腑虫扰证.................5.2.2.3.4
胆腑郁热证.................5.2.2.1.2
胎火蕴毒证..................3.8.12.2
胎毒证........................3.8.12
胎毒蕴肤证..................3.8.12.2
胎毒蕴结证..................3.8.12.3
胎毒蕴热证..................3.8.12.3
胞宫血热证....................5.10.5
胞宫阳虚证....................5.10.2
胞宫证类........................5.10
胞宫郁热证....................5.10.5
胞宫积热证....................5.10.5
胞宫虚寒证....................5.10.2
胞宫寒滞证.................3.3.1.2.7
胞宫寒凝证....................5.10.1
胞宫湿热证....................5.10.4
胞宫痰湿阻滞证................5.10.3
胞宫瘀阻证....................5.10.6
胞睑风热外袭证.............5.7.1.3.1
胞睑湿热侵淫证.............5.7.1.3.2
胞睑痰湿证.............3.9.3.2.2.1.1
毒入气营证.................3.8.1.2.4
毒入血分证.................3.8.1.2.5
毒入营血证.................3.8.1.2.5
毒火犯耳证.................3.8.7.4.4
毒火攻口证...................5.7.5.3
毒火攻唇证...................5.7.5.3
毒在气营证.................3.8.1.2.4
毒邪内闭证...............3.8.1.2.1.2
毒邪内攻证...............3.8.1.2.1.1
毒邪证.........................3.8.1
毒邪侵袭证.....................3.8.1
毒邪流窜证.................3.8.1.1.2
毒证类...........................3.8
毒侵肺卫证.................3.8.1.2.2
毒陷心肝证.................3.8.9.2.3
毒陷厥阴证.................3.8.9.2.2
毒盛肉腐证.................3.8.1.1.4
毒盛酿脓证.................3.8.1.1.3
毒滞肌肤证.................3.8.1.1.1
毒窜经络证.................3.8.1.2.1
毒窜睾腹证.................3.8.9.1.1
毒腐肌骨证.................3.8.1.1.5
毒蕴肌肤证.................3.8.1.1.1
毒蕴溃烂证.................3.8.1.1.4
毒壅气分证.................3.8.1.2.3
毒燔气血证.................3.8.1.2.4
毒燔气营证.................3.8.1.2.4
津亏证.......................4.6.1.1
津亏兼夹证.....................4.6.3
津亏热结证...................4.6.3.2
津气亏虚证.....................4.6.2
津气两伤证...................4.6.2.1
津气欲脱证...................4.6.2.2
津伤化燥证...................4.6.3.1
津伤肠燥证.................5.4.2.1.2
津伤燥热证...................4.6.3.1
津枯肠结证...................4.6.3.3
津液亏损证.....................4.6.1
津液亏耗证...................4.6.1.2
津液亏涸证...................4.6.1.2
津液亏虚证.....................4.6.1
津液干枯证...................4.6.1.2
津液不足证...................4.6.1.1
津液证类.........................4.6
浊闭证......................3.5.5.10
浊毒入营动血证...........3.5.4.3.8.6
浊毒闭神证................5.1.1.4.10
浊毒闭窍证................5.1.1.4.10
浊毒扰神证.................5.1.1.4.1
疫毒入营证...............3.8.7.3.4.1
疫毒内闭证...................3.8.9.2
疫毒内蕴证.................3.8.7.3.1
疫毒引睾窜腹证.............3.8.9.1.1
疫毒发黄证.................3.8.9.1.5
疫毒伤络证.................3.8.9.1.7
疫毒闭肺证...............3.8.7.3.3.1
疫毒攻目证.................3.8.9.1.3
疫毒攻喉证.................3.8.9.1.4
疫毒证.........................3.8.9
疫毒侵袭证...................3.8.9.1
疫毒熏蒸证.................3.8.9.1.2
疫热伤络证.................3.8.9.1.7
相火上炎证.................5.6.5.3.1
相火妄动证.................5.6.5.3.2
相火炽盛证...................5.6.5.3
相火偏旺证...............5.5.1.3.2.4
结石证........................3.13.1
结石证类........................3.13
络气不和证...................6.2.2.1
络伤出血证...................6.2.4.1
络伤便血证...................6.2.4.2
络脉不和证.....................6.2.2
络脉证...........................6.2
络脉空虚证.....................6.2.1
络脉破损证.....................6.2.4
络脉瘀阻证.....................6.2.3
络脉瘀滞证.....................6.2.3
药毒内攻证..................3.8.10.3
药毒内陷证..................3.8.10.3
药毒伤胃证..................3.8.10.1
药毒伤胎证..................3.8.10.2
药毒证........................3.8.10
轻度..........................11.2.1
退行期.......................11.1.14
重度..........................11.2.3
食毒内陷证..................3.8.11.5
食毒伤胃证..................3.8.11.1
食毒伤胎证..................3.8.11.4
食毒动胎证..................3.8.11.4
食毒证........................3.8.11
食毒痹阻经络证..............3.8.11.3
食毒蕴肤证..................3.8.11.2
食浊阻滞证..................3.12.4.1
食积发热证..................3.12.1.2
食积头痛证..................3.12.1.3
食积伤胃证..................3.12.1.4
食积胃肠证..................3.12.1.1
食积胃痛证..................3.12.1.4
食积腹痛证..................3.12.1.6
食停胃脘证.................5.3.2.4.1
食滞证........................3.12.1
食滞胃肠证..................3.12.1.1
食滞胃热证..................3.12.1.5
食滞胃脘证.................5.3.2.4.1
食滞痰阻证..................3.12.4.2
十画
真阴亏虚证.................4.3.3.3.2
真阴不足证.................4.3.3.3.2
真阴衰竭证.................4.3.3.4.2
真实假虚证.....................2.8.2
真热假寒证.....................2.6.4
真虚假实证.....................2.7.4
真寒假热证.....................2.5.4
凉燥证.........................3.6.4
凉燥袭表证...................3.6.4.1
凉燥袭肺证...................3.6.4.2
恐伤肾气证..................3.11.6.3
恐惧伤肾证..................3.11.6.3
胸络不和证...................6.2.2.2
脏腑官窍证候类术语.................5
脏腑相兼证类.....................5.6
脏腑虚冷证.....................2.7.1
脏腑虚寒证.....................2.7.1
脐腹中寒证.................3.3.1.2.4
脑窍被蒙证..............3.10.1.5.1.1
脑髓失养证...................4.5.3.1
脓毒犯脏证...................3.8.8.3
脓毒证.........................3.8.8
脓毒蚀骨证...................3.8.8.2
脓毒蕴肾证.................5.5.1.4.2
脓毒蕴积证...................3.8.8.1
热入心包证...............3.7.3.1.9.1
热入心营证...............3.7.3.4.1.2
热入气分证.................3.7.3.3.1
热入血分证.................3.7.3.4.3
热入血结证.............3.7.3.4.3.3.1
热入肺卫证.................3.7.3.2.1
热入胞宫证.............3.7.3.4.3.3.2
热入营分证.................3.7.3.4.1
热入营血证.................3.7.3.4.2
热与血结证.............3.7.3.4.3.3.1
热犯肺胃证.................3.7.3.3.4
热伏少阳证.....................7.3.3
热伏冲任证...............6.1.4.7.2.4
热伏阴分证.................3.7.3.6.1
热伏营分证...............3.7.3.4.1.1
热伤风证...................3.2.5.1.4
热伤肺津证...............3.7.3.5.1.1
热伤肺络证.............3.7.3.4.3.2.2
热伤肾阴证...............3.7.3.5.2.4
热伤津液证.................3.7.3.5.1
热伤营阴证...............3.7.3.5.2.1
热动肝风证...............5.2.1.4.3.2
热在少阳证.....................7.3.2
热在心营证...............3.7.3.4.1.2
热在气分证...................3.7.3.3
热在血分证.................3.7.3.4.3
热在肺卫证...................3.7.3.2
热在营血证...................3.7.3.4
热邪入心证.................5.1.1.2.1
热邪内郁证.................3.7.3.1.6
热邪阻痹证.................3.7.3.1.2
热邪郁蒸证.................3.7.3.1.5
热邪侵目证.................3.8.7.4.2
热邪留恋证...................3.7.3.6
热邪偏盛证.................3.7.3.1.3
热邪壅肺证.................3.7.3.3.3
热邪壅结证.................3.7.3.1.7
热闭心包证...............3.7.3.1.9.1
热闭心神证...............3.7.3.4.1.3
热闭证...................3.7.3.1.9.3
热扰心神证.................5.1.1.4.8
热扰胸膈证.................3.7.3.3.2
热极生风证.................3.7.3.1.8
热极伤阴证.................3.7.3.5.2
热极动风证.................3.7.3.1.8
热灼真阴证...............3.7.3.5.2.5
热灼胸膈证...............3.7.3.3.2.2
热灼营血证.................3.7.3.4.2
热灼营阴证...............3.7.3.5.2.1
热证.............................2.6
热饮阻肺证...............5.4.1.2.6.1
热实结胸证...............3.7.3.3.2.3
热迫膀胱证.................5.5.2.2.4
热郁少阳证.....................7.3.3
热郁气滞证.................3.7.3.1.4
热郁成痈证.................3.8.7.2.7
热郁胆腑证.................3.7.3.3.5
热郁胸膈证...............3.7.3.3.2.1
热毒入络证.................3.8.7.1.4
热毒入营血证...............3.8.7.3.4
热毒入营证...............3.8.7.3.4.1
热毒上犯证...................3.8.7.4
热毒上攻证...................3.8.7.4
热毒下犯证...................3.8.7.5
热毒内闭证.................3.8.7.3.3
热毒内攻证...................3.8.7.3
热毒内陷证.................3.8.7.3.5
热毒内蕴证.................3.8.7.3.1
热毒犯耳证.................3.8.7.4.4
热毒犯眼证.................3.8.7.4.3
热毒传心证...............3.8.7.3.2.2
热毒传肝证...............3.8.7.3.2.4
热毒传肺证...............3.8.7.3.2.1
热毒传肾证...............3.8.7.3.2.5
热毒传脾证...............3.8.7.3.2.3
热毒伤血证...............3.8.7.3.4.3
热毒伤阴证.................3.8.7.6.1
热毒伤津证.................3.8.7.6.1
热毒冲心证...............3.8.7.3.2.2
热毒闭肺证...............3.8.7.3.3.1
热毒攻心证...............3.8.7.3.2.2
热毒攻目证.................3.8.7.4.2
热毒攻舌证.................3.8.7.4.8
热毒攻喉证.................3.8.7.4.6
热毒证.........................3.8.7
热毒炽盛证.................3.8.7.2.2
热毒陷营证...............3.8.7.3.4.2
热毒淤肝证...............3.8.7.3.3.2
热毒袭表证.................3.8.7.1.1
热毒窜络证.................3.8.7.1.5
热毒瘀肝证...............3.8.7.3.3.2
热毒酿脓证.................3.8.7.2.8
热毒蕴肠证.................3.8.7.5.1
热毒蕴肤证.................3.8.7.1.2
热毒蕴结大肠证.............3.8.7.5.1
热毒蕴结肌肤证.............3.8.7.1.2
热毒蕴结证.................3.8.7.2.1
热毒凝结证.................3.8.7.2.6
热毒壅结证.................3.8.7.2.1
热毒壅盛证...................3.8.7.2
热毒壅滞证.................3.8.7.2.1
热毒壅聚头面证.............3.8.7.4.1
热炽心肺证.................5.6.1.2.1
热炽气分证.................3.7.3.3.1
热炽血分证.................3.7.3.4.3
热炽营分证...................9.3.1.1
热炽腑实证.................3.7.3.3.6
热结下焦证...............3.7.3.4.3.3
热结水停证...................3.5.2.1
热结血室证.............3.7.3.4.3.3.2
热结血瘀证...............3.7.3.4.3.1
热结肠燥证.................3.7.3.3.7
热结膀胱证.................5.5.2.2.4
热重于风证.................3.2.5.1.2
热重于湿证...............3.5.4.1.2.2
热留阴分证.................3.7.3.6.1
热积膀胱证.................5.5.2.2.4
热陷心包证...............3.7.3.1.9.1
热陷厥阴证...............3.7.3.1.9.2
热盛气滞证.................3.7.3.1.4
热盛生风证.................3.7.3.1.8
热盛伤阴证...................3.7.3.5
热盛伤津证.................3.7.3.5.1
热盛伤络证.............3.7.3.4.3.2.1
热盛动风证.................3.7.3.1.8
热盛动血证...............3.7.3.4.3.2
热盛肉腐证.................3.8.7.2.9
热盛血瘀证...............3.7.3.4.3.1
热盛迫血证...............3.7.3.4.3.2
热盛津枯证.................3.7.3.5.1
热盛耗液证.................3.7.3.5.1
热盛酿脓证.................3.8.7.2.8
热厥证.........................2.6.4
热蕴大肠证.................3.8.7.5.1
热蕴络瘀证................3.10.2.1.3
热壅肺窍证.................3.7.3.2.2
疹出热退证...................11.1.11
疹后阴伤证...............4.3.3.1.3.2
疹回期.......................11.1.11
疹前期........................11.1.8
疹毒内陷厥阴证.............3.8.9.2.2
病因证候类术语.....................3
破损期.......................11.1.22
积滞伤胃证..................3.12.1.4
窍络被蒙证...................6.2.2.3
酒毒伤肝证..................3.12.3.6
酒毒伤胃证..................3.12.3.4
酒毒伤神证..................3.12.3.7
酒毒伤脾证..................3.12.3.5
酒毒伤鼻证..................3.12.3.3
高热伤阴证.................3.7.3.5.2
十一画
假寒真热证.....................2.6.4
宿食伤脾证..................3.12.1.7
情志失调证......................3.11
情志证类........................3.11
情志郁结证....................3.11.1
惊恐气逆证..................3.11.6.1
惊恐伤肾证..................3.11.6.3
惊恐伤神证..................3.11.6.2
惊恐证........................3.11.6
惊恐痉厥证..................3.11.6.5
惊恐惊风证..................3.11.6.4
惊恐惊厥证..................3.11.6.5
晚期..........................11.1.4
脱证............................10.3
液亏肠结证...................4.6.3.3
液亏证.......................4.6.1.3
液干热结证...................4.6.3.2
液伤证.......................4.6.1.3
液脱证.......................4.6.1.4
清气不升证.................4.4.2.2.1
清阳不升证.................4.4.2.2.1
眼证类.........................5.7.1
眼珠破损证..................3.15.4.3
维脉证.......................6.1.4.4
维脉虚损证.................6.1.4.4.1
维脉虚衰证.................6.1.4.4.1
营卫不足证...................4.1.3.3
营卫不和证...................4.1.1.1
营分证.........................9.3.1
营分证类.........................9.3
营分热盛证...................9.3.1.1
营气亏虚证.................4.1.3.3.1
营气虚证...................4.1.3.3.1
营血亏虚证.................4.2.3.3.2
营血不足证.................4.2.3.3.2
营血同病证...................3.1.2.8
营血热盛证...................9.3.1.3
营血虚证...................4.2.3.3.2
营热闭神证...................9.3.1.2
营热炽盛证...................9.3.1.1
营虚证.....................4.1.3.3.1
虚中夹实证.....................2.9.1
虚火上炎证...................3.7.2.1
虚火上浮证...................3.7.2.2
虚火扰心证...................3.7.2.2
虚火灼口证...................5.7.5.4
虚火灼络证...................3.7.2.4
虚火灼唇证...................5.7.5.4
虚火灼损肺络证...............3.7.2.4
虚火灼损肾络证...............3.7.2.4
虚火灼龈证.................5.7.6.7.1
虚火证.........................3.7.2
虚风内动证................4.3.3.5.10
虚阳上浮证...................4.4.2.3
虚阳外越证...................4.4.2.3
虚阳浮越证...................4.4.2.3
虚证.............................2.7
虚实夹杂证.......................2.9
虚实错杂证.......................2.9
虚热证.........................2.7.2
虚陷证...................3.8.7.3.5.3
虚寒证.........................2.7.1
蛇咬伤火毒证..............3.8.14.1.2
蛇咬伤风火毒证............3.8.14.1.3
蛇咬伤风毒证..............3.8.14.1.1
蛇毒上攻证..................3.8.14.1
蛇毒内攻证..................3.8.14.2
蛇毒内陷证................3.8.14.2.1
蛇毒证........................3.8.14
蛊毒侵肺证................3.8.13.2.2
麻毒冲心证.................3.8.9.3.5
麻毒闭肺证.................3.8.9.3.6
麻毒陷肺证.................3.8.9.3.6
十二画
厥阴中风证...................7.6.1.1
厥阴头痛证...................7.6.1.2
厥阴证类.........................7.6
厥阴热证.......................7.6.3
厥阴寒证.......................7.6.2
厥热胜复证...................7.6.1.3
寒水上泛证...................3.3.4.1
寒伤血脉证.................3.3.1.4.1
寒邪内阻证...................3.3.1.3
寒邪内积证.................3.3.1.3.4
寒邪外感证...................3.3.1.1
寒邪犯表证.................3.3.1.1.1
寒邪犯肺证.................3.3.1.1.2
寒邪犯胃证.................3.3.1.2.1
寒邪夹虚证...................3.3.1.4
寒邪闭肺证.................5.4.1.1.1
寒邪束表证.................3.3.1.1.1
寒邪束肺证.................3.3.1.1.2
寒邪证.........................3.3.1
寒邪阻遏证...................3.3.1.3
寒邪直中证...................3.3.1.2
寒邪客胃证.................3.3.1.2.1
寒邪偏盛证.......................3.3
寒邪凝滞证...................3.3.1.3
寒证.............................2.5
寒证类...........................3.3
寒饮内停证...................3.3.4.2
寒饮伏肺证...............3.3.4.2.1.1
寒饮困脾证.................3.3.4.2.3
寒饮证.........................3.3.4
寒饮射肺证...............3.3.4.2.1.2
寒饮停肺证.................3.3.4.2.1
寒饮停胃证.................3.3.4.2.2
寒饮停留证...................3.3.4.2
寒实证.......................3.3.1.3
寒实结胸证.................3.3.1.3.1
寒胜痛痹证.................3.3.1.1.4
寒毒内闭证...................3.8.3.3
寒毒证.........................3.8.3
寒毒湿浊下注证...............3.8.3.1
寒毒湿浊互结证...............3.8.3.1
寒毒瘀阻证...................3.8.3.2
寒结胸膈证.................3.3.1.3.1
寒热夹杂证......................2.10
寒热错杂证......................2.10
寒盛痹痛证.................3.3.1.1.4
寒湿入络证.................3.3.2.1.4
寒湿中阻证.................3.3.2.1.7
寒湿化热证.................3.3.2.1.9
寒湿内侵证...................3.3.2.2
寒湿内盛证...................3.3.2.2
寒湿内聚证...................3.3.2.2
寒湿外侵证...................3.3.2.1
寒湿犯表证.................3.3.2.1.1
寒湿犯腰证.................3.3.2.1.8
寒湿伤肾证.................3.3.2.2.4
寒湿困脾证.................3.3.2.2.3
寒湿证.........................3.3.2
寒湿阻络证.................3.3.2.1.6
寒湿阻滞证.................3.3.2.1.3
寒湿泄泻证.................5.4.2.2.3
寒湿侵袭，痹阻经络证.......3.3.2.1.6
寒湿偏胜，中阳被困证.......3.3.2.2.3
寒湿偏盛证.....................3.3.2
寒湿着腰证.................3.3.2.1.8
寒湿痹阻证.................3.3.2.1.5
寒湿瘀郁证.................3.3.2.2.2
寒湿瘀滞证.................3.3.2.2.2
寒湿蕴肤证.................3.3.2.1.2
寒湿蕴脾证.................3.3.2.2.3
寒湿凝滞证.................3.3.2.2.1
寒湿凝聚证.................3.3.2.2.1
寒滞心脉证.................5.1.1.1.2
寒滞肝经证.................3.3.1.2.6
寒滞肝脉证.................3.3.1.2.6
寒滞肠胃证.................3.3.1.2.3
寒滞肠道证.................3.3.1.2.5
寒滞经脉证...................6.1.1.3
寒滞经络证...................6.1.1.3
寒滞胃肠证.................3.3.1.2.3
寒滞胃脘证.................3.3.1.2.2
寒滞胞中证.................3.3.1.2.7
寒滞胞宫证.................3.3.1.2.7
寒痛证.....................3.3.1.1.4
寒痰证.........................3.3.3
寒痰阻肺证...................3.3.3.1
寒痰停肺证...................3.3.3.1
寒痰聚胃证...................3.3.3.2
寒瘀阻络证.................3.3.1.3.5
寒凝心脉证.................5.1.1.1.2
寒凝气滞证.................3.3.1.3.2
寒凝气聚证.................3.3.1.3.2
寒凝夹虚证...................3.3.1.4
寒凝冲任证...............6.1.4.7.2.1
寒凝肌肤证.................3.3.1.1.3
寒凝血涩肌肤证.............3.3.1.1.3
寒凝血涩证.................3.3.1.3.4
寒凝血虚证.................3.3.1.4.1
寒凝血瘀证.................3.3.1.3.4
寒凝阳衰证.................3.3.1.4.2
寒凝阳虚证.................3.3.1.4.2
寒凝证.......................3.3.1.3
寒凝经脉证.................3.3.1.3.3
寒凝经络证.................3.3.1.3.3
寒凝胞中证....................5.10.1
寒凝胞中，寒湿凝滞证..........5.10.1
寒凝胞宫证....................5.10.1
寒凝瘀结证.................3.3.1.3.4
寒燥犯表证...................3.6.4.1
寒燥伤阳证...............4.4.2.1.5.1
寒燥证.........................3.6.4
寒燥袭肺证...................3.6.4.2
悲忧伤气证....................3.11.5
暑入心包证.................3.4.3.4.1
暑入心肾证.................3.4.3.4.5
暑入心营证.................3.4.3.4.2
暑入气分证...................3.4.3.3
暑入血分证.................3.4.3.4.3
暑入阳明证...................3.4.3.3
暑入营血证...................3.4.3.4
暑犯气分证...................3.4.3.3
暑犯肺卫证...................3.4.3.1
暑伤心肾证.................3.4.3.4.5
暑伤血络证...............3.4.3.4.3.2
暑伤肺胃证.................3.4.3.3.3
暑伤肺络证...............3.4.3.4.3.1
暑伤津气证.................3.4.3.3.3
暑动肝风证.................3.4.3.4.4
暑邪偏盛证.......................3.4
暑闭心包证.................3.4.3.4.1
暑闭气机证.................3.4.3.3.2
暑证类...........................3.4
暑热内郁证.................3.4.3.3.1
暑热动风证.................3.4.3.4.4
暑热闭神证...............3.4.3.4.2.2
暑热扰心证...............3.4.3.4.2.1
暑热证.........................3.4.3
暑热炽盛证...................3.4.3.3
暑热浸淫证...................3.4.3.2
暑热蒙心证...............3.4.3.4.2.1
暑耗气阴证.................3.4.3.3.4
暑耗肺胃气阴证.............3.4.3.3.4
暑耗肺胃津气证.............3.4.3.3.3
暑温证.........................3.4.3
暑湿内伏证...................3.4.4.2
暑湿内蕴证...................3.4.4.2
暑湿犯肺证...................3.4.4.3
暑湿犯胃证.................3.4.4.4.1
暑湿交阻证.................3.4.4.1.2
暑湿伤脾证.................3.4.4.4.2
暑湿在卫证.................3.4.4.1.1
暑湿困伤心脾证.............3.4.4.4.3
暑湿困阻中焦证.............3.4.4.4.2
暑湿困脾证.................3.4.4.4.2
暑湿证.........................3.4.4
暑湿弥漫三焦证...............3.4.4.5
暑湿热郁证.................3.4.4.1.3
暑湿热蕴证...................3.4.4.4
暑湿袭表证...................3.4.4.1
暑湿感冒证.................3.4.4.1.1
暑湿蕴毒证.................3.4.4.1.4
暑湿蕴结证.................3.4.4.1.4
暑湿蕴热证...................3.4.4.4
期度类术语........................11
期类............................11.1
脾不统血证...............5.3.1.3.1.5
脾不摄血证...............5.3.1.3.1.5
脾气下陷证.................4.1.1.4.1
脾气亏虚证.................5.3.1.3.1
脾气不升证...............5.3.1.3.1.4
脾气不足证...............5.3.1.3.1.1
脾气不固证...............5.3.1.3.1.7
脾气郁结证.................5.3.1.4.2
脾气郁滞证.................5.3.1.4.2
脾气虚证...................5.3.1.3.1
脾失健运证.................5.3.1.4.1
脾阳亏虚证.................5.3.1.3.3
脾阳不足证...............5.3.1.3.3.1
脾阳不振证...............5.3.1.3.3.2
脾阳虚水泛证...........5.3.1.3.4.7.1
脾阳虚水停证...........5.3.1.3.4.7.1
脾阳虚动风证...........5.3.1.3.4.8.1
脾阳虚证...................5.3.1.3.3
脾阳虚衰证...............5.3.1.3.3.3
脾阴亏虚证.................5.3.1.3.2
脾阴不足证...............5.3.1.3.2.1
脾阴虚证...................5.3.1.3.2
脾肝兼证.....................5.6.3.4
脾系证类.........................5.3
脾证类.........................5.3.1
脾运不健证.................5.3.1.4.1
脾实证.......................5.3.1.4
脾肺气阴两虚证.............5.6.3.2.3
脾肺气虚证.................5.6.3.2.2
脾肺两虚证.................5.6.3.2.1
脾肺兼证.....................5.6.3.2
脾肾亏虚证...............5.6.3.5.1.1
脾肾不足证.................5.6.3.5.1
脾肾不固证.............5.6.3.5.1.3.1
脾肾气虚下陷证.........5.6.3.5.1.3.1
脾肾气虚不固证.........5.6.3.5.1.3.1
脾肾气虚水停证.........5.6.3.5.1.3.2
脾肾气虚证...............5.6.3.5.1.3
脾肾阳衰证.............5.6.3.5.1.5.2
脾肾阳虚水停证.........5.6.3.5.1.5.1
脾肾阳虚证...............5.6.3.5.1.5
脾肾阴虚证...............5.6.3.5.1.4
脾肾两亏证.................5.6.3.5.1
脾肾两虚证.................5.6.3.5.1
脾肾兼证.....................5.6.3.5
脾肾虚弱证...............5.6.3.5.1.1
脾肾虚衰证...............5.6.3.5.1.2
脾肾虚寒证...............5.6.3.5.1.5
脾经风热证.................5.3.1.5.1
脾经血燥证.................5.3.1.5.4
脾经证.......................5.3.1.5
脾经热毒证.................5.3.1.5.3
脾经湿热证.................5.3.1.5.2
脾胃亏虚证.................5.6.3.1.3
脾胃不和证...............5.6.3.1.1.1
脾胃气阴两亏证...........5.6.3.1.3.2
脾胃气阴两虚证...........5.6.3.1.3.2
脾胃气弱证...............5.6.3.1.3.1
脾胃气虚证...............5.6.3.1.3.1
脾胃气滞证...............5.6.3.1.1.1
脾胃火毒犯舌证.........5.6.3.1.2.1.3
脾胃火毒犯唇证.........5.6.3.1.2.1.5
脾胃失调证.................5.6.3.1.1
脾胃伏火证...............5.6.3.1.2.3
脾胃伏热犯目证.........5.6.3.1.2.1.1
脾胃伏热证...............5.6.3.1.2.3
脾胃邪热上犯证...........5.6.3.1.2.1
脾胃阳虚气滞证...........5.6.3.1.3.5
脾胃阳虚证...............5.6.3.1.3.4
脾胃阴虚证...............5.6.3.1.3.3
脾胃实热犯唇证.........5.6.3.1.2.1.4
脾胃实热证.................5.6.3.1.2
脾胃兼证.....................5.6.3.1
脾胃热盛证.................5.6.3.1.2
脾胃积热犯目证.........5.6.3.1.2.1.2
脾胃积热证...............5.6.3.1.2.4
脾胃虚证...................5.6.3.1.3
脾胃虚弱证.................5.6.3.1.3
脾胃虚热证...............5.6.3.1.3.3
脾胃虚寒气滞证...........5.6.3.1.3.5
脾胃虚寒证...............5.6.3.1.3.4
脾胃寒湿证...............5.6.3.1.1.2
脾胃湿热证...............5.6.3.1.2.5
脾脏兼证类.....................5.6.3
脾热证.......................5.3.1.2
脾虚不运证...............5.3.1.3.1.3
脾虚不固证...............5.3.1.3.1.7
脾虚不摄证.............5.3.1.3.1.7.1
脾虚中衰证...............5.3.1.3.1.4
脾虚气弱证...............5.3.1.3.1.2
脾虚气陷证.................4.1.1.4.1
脾虚气滞证...............5.3.1.3.4.1
脾虚水困证...............5.3.1.3.4.7
脾虚水泛证...............5.3.1.3.4.7
脾虚水停证...............5.3.1.3.4.7
脾虚火旺证..............5.3.1.3.4.10
脾虚失运证...............5.3.1.3.1.3
脾虚生风证...............5.3.1.3.4.8
脾虚夹食证...............5.3.1.3.4.2
脾虚动风证...............5.3.1.3.4.8
脾虚虫积证..............5.3.1.3.4.11
脾虚血亏证...............5.3.1.3.1.6
脾虚血燥证...............5.3.1.3.4.9
脾虚肝旺犯目证.............5.6.3.4.2
脾虚肝旺证...............5.6.2.3.1.3
脾虚肝热犯目证.............5.6.3.4.1
脾虚肝热证...............5.6.2.3.1.4
脾虚肠脱证.............5.3.1.3.1.7.2
脾虚证.......................5.3.1.3
脾虚食积证...............5.3.1.3.4.2
脾虚兼夹证.................5.3.1.3.4
脾虚营亏证...............5.3.1.3.2.2
脾虚寒证...................5.3.1.3.3
脾虚寒湿证...............5.3.1.3.4.3
脾虚湿困证.............5.3.1.3.4.5.2
脾虚湿泛证...............5.3.1.3.4.5
脾虚湿阻证...............5.3.1.3.4.5
脾虚湿热证...............5.3.1.3.4.4
脾虚湿盛证.............5.3.1.3.4.5.2
脾虚湿滞证.............5.3.1.3.4.5.2
脾虚湿蕴肌肤证.........5.3.1.3.4.5.1
脾虚湿蕴证.............5.3.1.3.4.5.1
脾虚痰阻证...............3.9.3.2.3.2
脾虚痰浊证.............5.3.1.3.4.6.1
脾虚痰盛证.............5.3.1.3.4.6.1
脾虚痰湿证...............5.3.1.3.4.6
脾虚痰凝证.............5.3.1.3.4.6.2
脾寒证.......................5.3.1.1
脾燥证.....................5.3.1.3.2
腑气不通证.................4.1.1.3.2
腑实阴伤证...............4.3.3.1.3.1
腑实热结证.................3.7.3.3.6
温邪内陷证.................3.7.3.1.9
温毒下注证.................3.8.9.1.6
温毒内闭证.................3.8.9.2.1
温毒在表证.................3.8.7.1.1
温毒证.........................3.8.7
温毒炽盛证.................3.8.7.2.2
温毒袭表证.................3.8.7.1.1
温热证.........................3.7.3
温燥伤阴证...................3.6.5.4
温燥伤肺证...................3.6.5.2
温燥伤津证...................3.6.5.4
温燥证.........................3.6.5
温燥袭表证...................3.6.5.1
温燥袭肺证...................3.6.5.2
湿火炽盛证...............3.5.4.3.8.4
湿邪内蕴证...................3.5.1.2
湿邪外感证...................3.5.1.1
湿邪困脾证.................3.5.1.1.8
湿邪证.........................3.5.1
湿邪阻络证.................3.5.1.1.4
湿邪阻滞证.................3.5.1.1.7
湿邪浸渍证.................3.5.1.1.2
湿邪热毒证...............3.5.4.3.8.1
湿邪偏盛证.......................3.5
湿邪蕴积证.................3.5.1.2.2
湿困中阳证.................3.5.1.2.4
湿困中焦证.................3.5.1.1.8
湿困气滞证.................3.5.1.2.1
湿困脾阳证.................3.5.1.2.4
湿困脾胃证.................3.5.1.2.3
湿证类...........................3.5
湿阻中焦证.................3.5.1.1.8
湿阻气分证.................3.5.1.1.7
湿阻气滞证.................3.5.1.2.1
湿阻肠道证.................3.5.1.2.5
湿阻证.....................3.5.1.1.7
湿阻脾胃证.................3.5.1.2.3
湿阻筋络证.................3.5.1.1.4
湿郁三焦证.................3.5.1.1.9
湿郁卫分证.................3.5.1.1.1
湿郁卫气证.................3.5.1.1.1
湿郁卫表证.................3.5.1.1.1
湿郁化火证.................3.5.4.1.1
湿郁化热证.................3.5.4.1.1
湿胜著痹证.................3.5.1.1.3
湿毒下注证...................3.8.4.6
湿毒中阻证...................3.8.4.5
湿毒化火证...................3.8.4.4
湿毒证.........................3.8.4
湿毒侵淫证...................3.8.4.1
湿毒浸淫证...................3.8.4.1
湿毒蕴肤证...................3.8.4.2
湿毒蕴结肌肤证...............3.8.4.2
湿毒蕴结证...................3.8.4.3
湿浊上泛证...................3.5.5.6
湿浊下注证...................3.5.5.9
湿浊中阻证...................3.5.5.8
湿浊内闭证..................3.5.5.10
湿浊内蕴证...................3.5.5.2
湿浊冲心证...................3.5.5.7
湿浊闭塞鼻窍证.............3.5.1.1.5
湿浊困阻证...................3.5.5.4
湿浊证.........................3.5.5
湿浊阻滞证...................3.5.5.1
湿浊热毒入营血证.........3.5.4.3.8.6
湿浊蒙上证...................3.5.5.6
湿浊蒙上，泌别失职证.........3.5.5.6
湿浊蒙窍证...................3.5.5.5
湿浊壅闭证..................3.5.5.10
湿浊壅阻经络证...............3.5.5.1
湿浊壅滞证...................3.5.5.3
湿重于热证...............3.5.4.1.2.1
湿热上蒸证.................3.5.4.1.4
湿热下注证.................3.5.4.2.6
湿热中阻证.................3.5.4.2.4
湿热化火证.................3.5.4.3.2
湿热化燥证.................3.5.4.3.3
湿热内侵证...................3.5.4.2
湿热内蕴证.................3.5.4.2.1
湿热火毒蕴结证...........3.5.4.3.8.3
湿热火毒蕴盛证...........3.5.4.3.8.5
湿热火毒壅盛证...........3.5.4.3.8.5
湿热发黄证.................3.5.4.2.5
湿热外感证...................3.5.4.1
湿热犯耳证...................5.7.2.1
湿热犯腰证...............3.5.4.1.5.1
湿热伤阴证.................3.5.4.3.7
湿热伤胃证...............3.5.4.2.4.2
湿热并重证.................3.5.4.1.2
湿热冲心证.................3.5.4.2.3
湿热动血证.................3.5.4.3.5
湿热血瘀证...............3.5.4.3.6.1
湿热困脾证...............3.5.4.2.4.1
湿热证.........................3.5.4
湿热阻络证...............3.5.4.1.5.2
湿热阻滞经络证...........3.5.4.1.5.2
湿热阻滞精室证.................5.9.1
湿热阻痹证.................3.5.4.1.5
湿热弥漫三焦证...................8.2
湿热郁肺证.................5.4.1.6.4
湿热郁结白睛证.............5.7.1.1.2
湿热毒证...................3.5.4.3.8
湿热毒结证...............3.5.4.3.8.3
湿热毒盛证...............3.5.4.3.8.5
湿热毒聚证...............3.5.4.3.8.2
湿热毒蕴证...............3.5.4.3.8.1
湿热疫毒内陷证...........3.5.4.3.8.8
湿热疫毒证...............3.5.4.3.8.2
湿热疫毒蕴结肺脾证.......3.5.4.3.8.7
湿热兼夹证...................3.5.4.3
湿热浸淫证...............3.5.4.1.3.1
湿热痹阻证.................3.5.4.1.5
湿热瘀阻证...............3.5.4.3.6.1
湿热瘀结证...............3.5.4.3.6.1
湿热瘀滞证.................3.5.4.3.6
湿热蒙心证.................3.5.4.2.3
湿热蒸口证...................5.7.5.1
湿热蒸舌证...................5.7.5.2
湿热蒸齿证...................5.7.6.3
湿热蒸唇证...................5.7.5.1
湿热蒸喉证...............3.5.4.1.4.1
湿热蒸鼻证...................5.7.3.1
湿热熏蒸证...............3.5.4.2.4.4
湿热酿痰证.................3.5.4.3.1
湿热酿痰，蒙蔽心包证.......3.9.5.1.4
湿热蕴伏证...............3.5.4.2.4.3
湿热蕴肠证...............3.5.4.2.6.1
湿热蕴阻证.................3.5.4.2.4
湿热蕴肤证.................3.5.4.1.3
湿热蕴肾证.................5.5.1.5.2
湿热蕴胃证...............3.5.4.2.4.2
湿热蕴胞证...............3.5.4.2.6.3
湿热蕴毒证...............3.5.4.3.8.1
湿热蕴结下焦证.................8.7.3
湿热蕴结肌肤证.............3.5.4.1.3
湿热蕴结肛门证...........3.5.4.2.6.2
湿热蕴结证.................3.5.4.2.2
湿热蕴脾证...............3.5.4.2.4.1
湿热蕴蒸证...............3.5.4.2.4.4
湿热壅阻证...............3.5.4.1.3.2
湿热壅结证.................3.5.4.2.2
湿热壅盛证...............3.5.4.1.2.4
湿热壅滞证...............3.5.4.1.3.2
湿盛着痹证.................3.5.1.1.3
湿温化燥证.................3.5.4.3.4
湿温动血证.................3.5.4.3.5
湿滞肠道证.................3.5.1.2.5
湿遏热伏证...............3.5.4.1.2.3
湿痰证.........................3.9.3
湿痰聚胃证...............3.9.3.2.3.1
湿痰蕴结肌肤证.........3.9.3.2.1.2.1
湿痰凝结证...............3.9.3.2.1.2
湿蒙清窍证.................3.5.1.1.6
湿蕴肠道证.................3.5.1.2.5
湿壅鼻窍证.................3.5.1.1.5
溃后期.......................11.1.19
溃脓期.......................11.1.18
痧毒上攻证.................3.8.9.3.2
痧毒冲心证.................3.8.9.3.5
痧毒闭肺证.................3.8.9.3.3
痧毒绞肠证.................3.8.9.3.4
痧毒痹阻证.................3.8.9.3.1
筋伤骨断证..................3.15.3.2
筋伤筋断证..................3.15.3.1
筋骨不用证....................3.15.3
筋骨外伤证....................3.15.3
筋骨伤损证....................3.15.3
筋断筋伤证..................3.15.3.1
筋解骨断证..................3.15.3.2
缓解期........................11.1.6
蛔虫上扰证..................3.14.1.5
蛔结肠闭证..................3.14.1.7
跌仆伤胎证....................3.15.7
十三画
感伤健目证...................5.7.1.6
感伤健眼证...................5.7.1.6
腹部中寒证.................3.3.1.2.4
痰气上逆证...................3.9.1.3
痰气互结证...................3.9.1.1
痰气交阻证.....................3.9.1
痰气证.........................3.9.1
痰气阻膈证...................3.9.1.4
痰气郁结证...................3.9.1.2
痰气凝结证...................3.9.1.5
痰气壅实证...................3.9.1.6
痰火上扰证.................3.9.6.2.2
痰火升扰证.................3.9.6.2.2
痰火内闭证...............3.9.5.1.4.1
痰火内扰证.................3.9.6.2.4
痰火内盛证...................3.9.6.1
痰火内蕴证...................3.9.6.1
痰火犯肺证.................3.9.6.2.3
痰火伤阴证.................3.9.6.3.2
痰火动风证.................3.9.6.3.1
痰火闭窍证...............3.9.6.2.4.2
痰火劫阴证.................3.9.6.3.2
痰火扰心证...............3.9.6.2.4.1
痰火扰神证...............3.9.6.2.4.1
痰火证.........................3.9.6
痰火郁结证.................3.9.6.2.1
痰火兼夹证...................3.9.6.3
痰火积滞证.................3.9.6.3.3
痰火瘀闭证.................3.9.6.3.4
痰火壅结证...................3.9.6.2
痰火壅盛证.....................3.9.6
痰虫互结证..................3.14.2.2
痰虫互搏证..................3.14.2.2
痰闭心神证...................3.9.8.3
痰闭心窍证...................3.9.8.3
痰闭证.........................3.9.8
痰阻心脉证.............3.9.4.2.1.2.1
痰阻心神证...................3.9.8.4
痰阻心窍证...................3.9.8.4
痰阻气逆证...................3.9.1.3
痰阻经络证.............3.9.4.2.1.3.2
痰阻胞宫证....................5.10.3
痰阻精室证...............3.9.3.2.4.3
痰饮上逆证.................3.9.2.1.3
痰饮内阻证.................3.9.2.1.2
痰饮内停证...................3.9.2.1
痰饮内盛证.................3.9.2.1.1
痰饮证.........................3.9.2
痰饮证类.........................3.9
痰饮阻肺证.................3.9.2.1.4
痰饮留腹证.................3.9.2.1.7
痰饮留膈证.................3.9.2.1.5
痰饮停胃证.................3.9.2.1.6
痰注腰痛证...............3.9.3.2.4.1
痰毒攻喉证...................3.9.7.2
痰毒证.........................3.9.7
痰毒瘀结证...................3.9.7.3
痰毒凝聚证...................3.9.7.1
痰毒壅喉证...................3.9.7.2
痰浊上扰证.................3.9.4.2.2
痰浊上蒙证...............3.9.4.2.2.1
痰浊下阻证.................3.9.4.2.4
痰浊下注证.................3.9.4.2.4
痰浊中阻证.................3.9.4.2.3
痰浊化火证.................3.9.4.3.1
痰浊化热证.................3.9.4.3.1
痰浊内阻证.....................3.9.4
痰浊内盛证...................3.9.4.1
痰浊内蕴证...................3.9.4.1
痰浊犯头证...............3.9.4.2.2.1
痰浊闭阻证...............3.9.4.2.1.2
痰浊闭肺证.............3.9.4.2.2.2.2
痰浊闭塞证.............3.9.4.2.1.2.3
痰浊证.........................3.9.4
痰浊阻肺证...............3.9.4.2.2.2
痰浊阻经证.............3.9.4.2.1.3.2
痰浊阻胃证...............3.9.4.2.1.1
痰浊阻胞证...............3.9.4.2.4.2
痰浊阻滞证.................3.9.4.2.1
痰浊阻滞骨节证.........3.9.4.2.1.3.3
痰浊结聚证.............3.9.4.2.1.3.1
痰浊结聚颈项证.........3.9.4.2.1.3.1
痰浊兼夹证...................3.9.4.3
痰浊积聚证...............3.9.4.2.1.3
痰浊痹阻证.............3.9.4.2.1.3.3
痰浊瘀闭证...............3.9.4.3.2.1
痰浊瘀阻证.................3.9.4.3.2
痰浊蒙窍证.............3.9.4.2.1.2.2
痰浊蒙蔽清窍证.........3.9.4.2.2.1.1
痰浊蕴肺证.............3.9.4.2.2.2.1
痰浊凝聚声门证.........3.9.4.2.2.1.4
痰浊凝聚证...................3.9.4.2
痰浊凝聚宗筋证...........3.9.4.2.4.3
痰浊凝聚精室证...........3.9.4.2.4.1
痰浊壅阻鼻窍证.........3.9.4.2.2.1.3
痰浊壅肺证.............3.9.4.2.2.2.1
痰浊壅结外耳证.........3.9.4.2.2.1.2
痰浊壅塞证...................3.9.4.2
痰结血瘀证.................3.9.9.1.3
痰结咽喉证.............4.1.1.2.2.4.3
痰结毒滞证...................3.9.7.1
痰结毒聚证...................3.9.7.1
痰迷心窍证...................3.9.8.2
痰食互结证..................3.9.10.2
痰食证........................3.9.10
痰食惊风证..................3.9.10.1
痰食壅结证..................3.9.10.2
痰核留结证...............3.9.4.2.1.3
痰热上蒙证.................3.9.5.1.2
痰热上壅证.................3.9.5.1.2
痰热内闭心窍证...........3.9.5.1.4.1
痰热内闭证...............3.9.5.1.4.1
痰热内闭清窍证.............3.9.5.1.2
痰热内扰证...............3.9.5.1.1.1
痰热内阻证.................3.9.5.1.1
痰热内盛证.................3.9.5.1.1
痰热气滞证...............3.9.5.1.1.2
痰热犯鼻证...............3.9.5.1.2.2
痰热伤阴证.................3.9.5.2.2
痰热动风证.................3.9.5.2.1
痰热闭肺证...............3.9.5.1.3.2
痰热闭窍证...............3.9.5.1.4.1
痰热阴虚证.................3.9.5.2.2
痰热证.........................3.9.5
痰热阻肺证.................3.9.5.1.3
痰热阻结证...............3.9.5.1.2.1
痰热阻结胞睑证...........3.9.5.1.2.1
痰热郁肝证.............5.2.1.4.1.2.5
痰热郁肺证...............3.9.5.1.3.2
痰热结胸证...............3.9.5.1.1.3
痰热兼夹证...................3.9.5.2
痰热腑实证...............3.9.5.1.1.5
痰热搏结证...................3.9.5.1
痰热瘀阻肌肤证.............3.9.5.2.3
痰热瘀阻证.................3.9.5.2.3
痰热瘀肺证...............3.9.5.1.3.3
痰热蒙窍证.................3.9.5.1.4
痰热蔽窍证.................3.9.5.1.4
痰热蕴结证.................3.9.5.1.1
痰热蕴结精室证...........3.9.5.1.1.6
痰热蕴脾证...............3.9.5.1.1.4
痰热壅肺证...............3.9.5.1.3.1
痰热壅盛证.....................3.9.5
痰湿上冲证.............3.9.3.2.2.1.4
痰湿上阻证.................3.9.3.2.2
痰湿下阻证.................3.9.3.2.4
痰湿中阻证.................3.9.3.2.3
痰湿化火证.................3.9.3.3.1
痰湿化热证.................3.9.3.3.1
痰湿内阻证...................3.9.3.2
痰湿内积证...............3.9.3.2.3.1
痰湿内盛证...................3.9.3.1
痰湿内蕴证...................3.9.3.1
痰湿犯肺证...............3.9.3.2.2.2
痰湿犯腰证...............3.9.3.2.4.1
痰湿泛耳证.............3.9.3.2.2.1.3
痰湿证.........................3.9.3
痰湿阻肺证.............3.9.3.2.2.2.1
痰湿阻胞证...............3.9.3.2.4.2
痰湿阻结证...................3.9.3.2
痰湿阻结胞睑证.........3.9.3.2.2.1.1
痰湿阻络证.............3.9.3.2.1.1.1
痰湿阻滞证.................3.9.3.2.1
痰湿阻滞精室证...........3.9.3.2.4.3
痰湿阻痹证...............3.9.3.2.1.1
痰湿侵肺证...............3.9.3.2.2.2
痰湿结滞证...............3.9.3.2.1.2
痰湿结聚证...............3.9.3.2.1.2
痰湿兼夹证...................3.9.3.3
痰湿流注证.............3.9.3.2.1.2.2
痰湿偏盛证...................3.9.3.1
痰湿腰痛证...............3.9.3.2.4.1
痰湿痹阻证...............3.9.3.2.1.1
痰湿瘀结证.................3.9.3.3.3
痰湿瘀滞证.................3.9.3.3.2
痰湿蒙闭心窍证.........3.9.3.2.2.3.1
痰湿蒙神证.............3.9.3.2.2.3.2
痰湿蒙窍证.............3.9.3.2.2.3.1
痰湿蒙塞清窍证...........3.9.3.2.2.1
痰湿蒙蔽心神证.........3.9.3.2.2.3.2
痰湿蒙蔽证...............3.9.3.2.2.3
痰湿聚胃证...............3.9.3.2.3.1
痰湿蕴肤证.............3.9.3.2.1.2.1
痰湿蕴肺证.............3.9.3.2.2.2.2
痰湿蕴结证.................3.9.3.2.1
痰湿蕴脾证...............3.9.3.2.3.2
痰湿凝阻咽喉证...............5.7.4.2
痰湿凝结证...............3.9.3.2.1.2
痰湿壅肺证.............3.9.3.2.2.2.2
痰湿壅盛证...................3.9.3.1
痰湿壅鼻证.............3.9.3.2.2.1.2
痰瘀互结证.................3.9.9.1.2
痰瘀化火证.................3.9.9.2.1
痰瘀化热证.................3.9.9.2.1
痰瘀内阻证.................3.9.9.1.2
痰瘀闭阻证.................3.9.9.1.8
痰瘀证.........................3.9.9
痰瘀阻肺证.................3.9.9.1.6
痰瘀阻络证.................3.9.9.1.5
痰瘀阻窍证.................3.9.9.1.1
痰瘀阻滞证.................3.9.9.1.8
痰瘀阻膈证.................3.9.9.1.7
痰瘀兼夹证...................3.9.9.2
痰瘀滞络证.................3.9.9.1.5
痰瘀搏结证...................3.9.9.1
痰瘀痹阻证.................3.9.9.1.4
痰蒙心神证...................3.9.8.1
痰蒙心窍证...................3.9.8.1
痰蒙神窍证...................3.9.8.1
痰蒙清窍证.............3.9.4.2.2.1.1
痰聚鼻窍证.............3.9.4.2.2.1.3
痰蔽心包证.................3.9.5.1.4
痰凝胞宫证....................5.10.3
痰壅神窍证...................3.9.8.1
瘀水交阻证..................3.10.2.3
瘀血化热证.................4.2.5.2.4
瘀血内阻证...................4.2.5.1
瘀血内结证...................4.2.5.1
瘀血内积证.................4.2.5.1.5
瘀血内停证..................3.10.1.2
瘀血内滞证..................3.10.1.2
瘀血发黄证................3.10.1.6.3
瘀血犯头证................3.10.1.4.4
瘀血犯腰证...............3.10.1.4.10
瘀血伤络证................3.10.1.4.3
瘀血证类........................3.10
瘀血阻络证................3.10.1.4.3
瘀血阻滞证....................3.10.1
瘀血阻滞精室证............3.10.1.7.3
瘀血阻膈证................3.10.1.5.4
瘀血乘肺证................3.10.1.4.5
瘀血兼夹证....................3.10.2
瘀血留积证.................4.2.5.1.5
瘀血留滞证..................3.10.1.2
瘀血停肺证................3.10.1.5.3
瘀血停滞证..................3.10.1.2
瘀血寒毒证...................3.8.3.2
瘀血痹闭证..................3.10.1.1
瘀血痹阻证..................3.10.1.1
瘀血痹阻咽喉证..........3.10.1.5.1.4
瘀血凝滞证..................3.10.1.2
瘀血灌睛证..............3.10.1.5.1.3
瘀闭血脉证................3.10.1.4.2
瘀阻上焦证..................3.10.1.5
瘀阻下焦证..................3.10.1.7
瘀阻中焦证..................3.10.1.6
瘀阻心脉证................3.10.1.4.6
瘀阻气闭证................3.10.1.5.2
瘀阻冲任证...............6.1.4.7.2.5
瘀阻声带证...................5.7.4.1
瘀阻肠络证................3.10.1.4.9
瘀阻肺络证................3.10.1.4.5
瘀阻肾络证...............3.10.1.4.11
瘀阻经络证..................3.10.1.4
瘀阻咽喉证..............3.10.1.5.1.4
瘀阻胃络证................3.10.1.4.8
瘀阻胞宫证....................5.10.6
瘀阻胞脉证................3.10.1.7.2
瘀阻脉络证................3.10.1.4.1
瘀阻胸胁证................3.10.1.4.7
瘀阻胸膈证................3.10.1.5.4
瘀阻脑神证..............3.10.1.5.1.1
瘀阻脑络证................3.10.1.4.4
瘀阻脑窍证..............3.10.1.5.1.1
瘀阻清窍证................3.10.1.5.1
瘀阻膀胱证................3.10.1.7.1
瘀阻精室证................3.10.1.7.3
瘀毒化热证................3.10.2.2.4
瘀浊阻塞证................3.10.2.2.2
瘀结证.......................4.2.5.1
瘀热入络证................3.10.2.1.3
瘀热上蒙证................3.10.2.1.5
瘀热互结证................3.10.2.1.4
瘀热内郁证................3.10.2.1.1
瘀热犯头证................3.10.2.1.5
瘀热交阻证................3.10.2.1.4
瘀热伤阴证................3.10.2.1.6
瘀热证......................3.10.2.1
瘀热阻络证................3.10.2.1.3
瘀热阻滞证................3.10.2.1.2
瘀热搏结证..................3.10.2.1
瘀热壅阻证................3.10.2.1.2
瘀积发黄证................3.10.1.6.3
瘀停胸胁证................3.10.1.4.7
瘀停清窍证................3.10.1.5.1
瘀滞下焦证..................3.10.1.7
瘀滞化火证................3.10.2.1.1
瘀滞化热证................3.10.2.1.1
瘀滞冲任证...............6.1.4.7.2.5
瘀滞肌肤证................3.10.1.3.1
瘀滞肝络证...............5.2.1.4.4.1
瘀滞证......................3.10.1.3
瘀滞胃肠证................5.6.3.3.10
瘀滞胃脘证................3.10.1.6.2
瘀滞胞宫证....................5.10.6
瘀滞胞脉证................3.10.1.7.2
瘀滞胸胁证................3.10.1.4.7
瘀滞筋骨证................3.10.1.3.2
瘀痰入络证................3.10.2.2.1
瘀痰互阻证.................3.9.9.1.2
瘀痰化火证................3.10.2.2.3
瘀痰化热证................3.10.2.2.3
瘀痰内阻证.................3.9.9.1.2
瘀痰证......................3.10.2.2
瘀痰阻肺证.................3.9.9.1.6
瘀痰阻络证................3.10.2.2.1
督脉亏虚证.................6.1.4.1.2
督脉邪实证.................6.1.4.1.1
督脉阳虚证.................6.1.4.1.3
督脉证.......................6.1.4.1
督脉空虚证.................6.1.4.1.2
督脉虚损证.................6.1.4.1.2
禀赋不足证......................10.1
蓄血发黄证................3.10.1.6.3
十四画
膀胱气闭证...............5.5.2.2.1.1
膀胱气滞证.................5.5.2.2.1
膀胱失约证.................5.5.2.1.2
膀胱血瘀证.................5.5.2.2.5
膀胱证类.......................5.5.2
膀胱实证.....................5.5.2.2
膀胱实热证.................5.5.2.2.4
膀胱停水证.................5.5.2.2.2
膀胱虚冷证.................5.5.2.1.1
膀胱虚证.....................5.5.2.1
膀胱虚寒证.................5.5.2.1.1
膀胱湿热气滞证...........5.5.2.2.3.1
膀胱湿热血瘀证...........5.5.2.2.3.2
膀胱湿热证.................5.5.2.2.3
膀胱瘀热证...............5.5.2.2.4.1
膀胱蓄水证...............5.5.2.2.2.1
膀胱蓄血证.................5.5.2.2.5
膀胱蕴热证.................5.5.2.2.4
膈下瘀阻证................3.10.1.5.4
瘟毒下注证.................3.8.9.1.6
精亏气虚证...................4.5.2.1
精亏血弱证...................4.5.2.2
精亏证.........................4.5.2
精亏髓减证.....................4.5.1
精气亏虚证...................4.5.2.1
精气不足证...................4.5.2.1
精血亏虚证...................4.5.2.2
精血不足证...................4.5.2.2
精室证类.........................5.9
精室湿热证.....................5.9.1
精室痰凝证.....................5.9.2
精室瘀阻证.....................5.9.4
精室瘀浊证.....................5.9.3
精枯髓涸证.....................4.5.1
精虚气弱证...................4.5.2.1
精虚血少证...................4.5.2.2
精髓亏虚证.....................4.5.1
精髓不足证.....................4.5.1
精髓证类.........................4.5
酿脓期.......................11.1.16
鼻伤骨折证..................3.15.6.2
鼻伤衄血证..................3.15.6.1
鼻证类.........................5.7.3
鼻梁内陷证...................5.7.3.3
十五画
撞击伤目证..................3.15.4.1
暴受惊恐证..................3.11.6.2
暴怒伤肝证..................3.11.3.1
暴食伤胃证..................3.12.1.8
暴喜伤心证....................3.11.2
蕴毒腐溃证.................3.8.1.1.4
十六画以上
戴阳证.....................4.4.2.3.1
燥干清窍证...................3.6.3.2
燥气化火证...................3.6.6.1
燥伤真阴证...................3.6.3.5
燥伤鼻窍证...................5.7.3.2
燥邪外感证.....................3.6.1
燥邪犯肺证...................3.6.3.3
燥邪伤阴证...................3.6.3.4
燥邪伤肺证...................3.6.3.3
燥邪证.........................3.6.3
燥邪兼夹证.....................3.6.6
燥邪偏盛证.......................3.6
燥证类...........................3.6
燥毒伤阴证...................3.8.6.1
燥毒证.........................3.8.6
燥毒阻络证...................3.8.6.3
燥毒痹阻证...................3.8.6.2
燥热外犯证...................3.6.5.1
燥热伤阴证...................3.6.5.4
燥热伤肺证...................3.6.5.3
燥热伤津证...................3.6.5.4
燥热证.........................3.6.5
燥痰阻肺证...................3.6.6.2
燥痰结肺证...................3.6.6.2
蹻脉证.......................6.1.4.6
蹻脉空虚证.................6.1.4.6.1
髓亏证.........................4.5.3
髓枯筋痿证...................4.5.3.2
髓海不足证...................4.5.3.1
髓虚骨弱证...................4.5.3.3
髓虚骨寒证...................4.5.3.4
囊虫侵脑证................3.14.1.3.2
 
 
英文对应词索引
A
advanced stage...........................................................11.1.4
apoplexy involving fu-viscera.........................................3.2.3.3.3
apoplexy involving zang-viscera.......................................3.2.3.3.4
C
category of bladder syndromes/patterns....................................5.5.2
category of blood phase syndrome/pattern....................................9.4
category of blood syndromes/patterns........................................4.2
category of breast syndrome/pattern.........................................5.8
category of cold syndromes/patterns.........................................3.3
category of dampness syndromes/patterns.....................................3.5
category of defense phase syndrome/pattern..................................9.1
category of dryness syndromes/patterns......................................3.6
category of ear syndrome/pattern..........................................5.7.2
category of emotional changes syndromes/patterns...........................3.11
category of essence and marrow syndromes/patterns...........................4.5
category of essence chamber syndrome/pattern................................5.9
category of fire syndromes/patterns.........................................3.7
category of fluid and humor syndromes/patterns..............................4.6
category of gallbladder syndromes/patterns................................5.2.2
category of gum syndrome/pattern..........................................5.7.6
category of heart complex syndromes/patterns..............................5.6.1
category of heart syndromes/patterns......................................5.1.1
category of heart system syndromes/patterns.................................5.1
category of improper diet syndromes/patterns...............................3.12
category of jueyin syndrome/pattern.........................................7.6
category of kidney complex syndrome/pattern...............................5.6.5
category of kidney syndromes/patterns.....................................5.5.1
category of kidney system syndromes/patterns................................5.5
category of large intestine syndromes/patterns............................5.4.2
category of liver complex syndrome/pattern................................5.6.2
category of liver syndromes/patterns......................................5.2.1
category of lower energizer syndrome/pattern................................8.7
category of lung complex syndrome/pattern.................................5.6.4
category of lung syndromes/patterns.......................................5.4.1
category of lung system syndromes/patterns..................................5.4
category of middle energizer syndrome/pattern...............................8.6
category of nose syndrome/pattern.........................................5.7.3
category of nutrient phase syndrome/pattern.................................9.3
category of ocular syndrome/pattern.......................................5.7.1
category of orifice syndrome/pattern........................................5.7
category of pathogenic factor syndrome/pattern..............................3.1
category of phlegm and fluid syndrome/pattern...............................3.9
category of qi phase syndrome/pattern.......................................9.2
category of qi syndromes/patterns...........................................4.1
category of shaoyang syndrome/pattern.......................................7.3
category of shaoyin syndrome/pattern........................................7.5
category of small intestine syndromes/patterns............................5.1.2
category of spleen complex syndrome/pattern...............................5.6.3
category of spleen syndromes/patterns.....................................5.3.1
category of spleen system syndromes/patterns................................5.3
category of stasis syndrome/pattern........................................3.10
category of stomach syndromes/patterns....................................5.3.2
category of stone syndromes/patterns.......................................3.13
category of summer-heat syndromes/patterns..................................3.4
category of syndromes/patterns of mouth, lip and tongue...................5.7.5
category of taiyang syndrome/pattern........................................7.1
category of taiyin syndrome/pattern.........................................7.4
category of throat syndromes/pattern......................................5.7.4
category of toxin syndromes/patterns........................................3.8
category of traumatic injury syndromes/patterns............................3.15
category of two sensation syndrome/pattern..................................7.7
category of upper energizer syndrome/pattern................................8.5
category of uterus syndrome/pattern........................................5.10
category of wind syndromes/patterns.........................................3.2
category of worm syndromes/patterns........................................3.14
category of yang deficiency syndromes/patterns............................4.4.2
category of yang syndromes/patterns.........................................4.4
category of yangming syndrome/pattern.......................................7.2
category of yin syndromes/patterns..........................................4.3
category of zang-organs and fu-organs syndrome/pattern......................5.6
category ofliver system syndromes/patterns..................................5.2
cold syndrome/pattern.......................................................2.5
collapse syndrome/pattern..................................................10.3
collaterals syndromes/patterns..............................................6.2
D
deficiency syndrome/pattern.................................................2.7
dry sinking syndrome/pattern........................................3.8.7.3.5.2
E
eight extraordinary meridians syndromes/patterns..........................6.1.4
excess syndrome/pattern.....................................................2.8
external syndrome/pattern...................................................2.3
G
grade Ⅰ..................................................................11.2.1
grade Ⅱ..................................................................11.2.2
grade Ⅲ..................................................................11.2.3
grades.....................................................................11.2
H
heat hiding in thoroughfare and conception channels.................6.1.4.7.2.4
heat syndrome/pattern.......................................................2.6
I
initial stage [first stage]..............................................11.1.1
intermediate stage [second stage]........................................11.1.2
internal syndrome/pattern...................................................2.4
L
late stage [third stage].................................................11.1.3
late stage of eruptive disease..........................................11.1.12
link vessel syndromes/patterns..........................................6.1.4.4
M
mammary areola fistula syndrome/pattern...................................5.8.3
mammary fistula syndrome/pattern..........................................5.8.2
meridian syndrome/pattern...................................................6.1
O
obstruction syndrome/pattern...............................................10.2
P
pestilent toxin syndromes/patterns........................................3.8.9
pus toxin syndrome/pattern................................................3.8.8
S
stage after diabrosis...................................................11.1.19
stage before eruption....................................................11.1.8
stage of attack..........................................................11.1.5
stage of carbuncle formation............................................11.1.15
stage of convalescence...................................................11.1.7
stage of diabrosis......................................................11.1.18
stage of eruption disappearance.........................................11.1.11
stage of full eruption..................................................11.1.10
stage of healing........................................................11.1.20
stage of initial eruption................................................11.1.9
stage of progress.......................................................11.1.13
stage of pus brewage....................................................11.1.16
stage of remission.......................................................11.1.6
stage of retrogress.....................................................11.1.14
stage of rupture and damage.............................................11.1.22
stage of suppuration....................................................11.1.17
stage without rupture and damage........................................11.1.21
stages.....................................................................11.1
summer-heat and dampness prevailing triple energizer....................3.4.4.5
syndrome/pattern  stasis and obstruction in essence chamber...............5.9.4
syndrome/pattern heart yang deficiency................................5.1.1.3.4
syndrome/pattern lung deficiency with intestinal collapse.............5.6.4.1.4
syndrome/pattern of  accumulation due to blood stasis.................4.2.5.1.5
syndrome/pattern of  deficiency-cold in thoroughfare vessel and conception vessel................ ................ ......... ........ ...........6.1.4.7.2.2
syndrome/pattern of  gingiva dystrophy due to blood deficiency..........5.7.6.6
syndrome/pattern of  grief and anxiety damaging qi.......................3.11.5
syndrome/pattern of  insecurity due to spleen deficiency............5.3.1.3.1.7
syndrome/pattern of  nose feebleness due to qi deficiency.............4.1.3.1.2
syndrome/pattern of  phlegm block and counterflow of qi.................3.9.1.3
syndrome/pattern of  qi deficiency and blood stasis in the heart and liver................ ................ ......... ........ ...........5.6.1.4.2.1
syndrome/pattern of  qi deficiency in spleen and lung.................5.6.3.2.2
syndrome/pattern of  qi deficiency with water retention in spleen and kidney................ ................ ......... ........ .......5.6.3.5.1.3.2
syndrome/pattern of  qi stagnation in liver and stomach.............5.6.2.4.1.1
syndrome/pattern of  qi stagnation in stomach and intestine...........5.6.3.3.1
syndrome/pattern of  rash eruption due to lung heat...................5.4.1.2.2
syndrome/pattern of  stasis and stagnation in liver and gallbladder...5.6.2.1.2
syndrome/pattern of  upper orifice deafness due to external pathogenic factors................ ............... ................. ...........3.1.1.1.2.1
syndrome/pattern of  water toxin attacking the upper....................3.8.5.2
syndrome/pattern of  yang deficiency in the heart and spleen........5.6.1.3.2.4
syndrome/pattern of  yang deficiency with qi stagnation in  spleen and stomach................ ................ ......... ........ ..........5.6.3.1.3.
syndrome/pattern of  yang deficiency with water retention in spleen and kidney................ ......................... ........ .........5.6.3.5.1.5.1
syndrome/pattern of  yin deficiency due to lung heat................5.4.1.2.6.2
syndrome/pattern of abundant phlegm and toxin congesting the throat.....3.9.7.2
syndrome/pattern of accumulated summer dampness.......................3.4.4.1.4
syndrome/pattern of accumulation and binding of fire toxin............3.8.7.2.5
syndrome/pattern of accumulation and binding of phlegm and heat.......3.9.5.1.1
syndrome/pattern of accumulation and stagnation of dampness-turbidity...3.5.5.3
syndrome/pattern of accumulation and stagnation of fire toxin.........3.8.7.2.4
syndrome/pattern of accumulation and stagnation of phlegm and fire....3.9.6.3.3
syndrome/pattern of alcohol toxin damaging spirit......................3.12.3.7
syndrome/pattern of alcohol toxin damaging the liver...................3.12.3.6
syndrome/pattern of alternate variation of jueyin heat..................7.6.1.3
syndrome/pattern of amassment of blood in lower energizer.................8.7.5
syndrome/pattern of anger disturbing liver fire..........................3.11.3
syndrome/pattern of anxiety damaging spirit...........................5.1.1.4.3
syndrome/pattern of ascending counterflow of phlegm and fluid.........3.9.2.1.3
syndrome/pattern of ascending counterflow of qi and blood...............4.1.2.1
syndrome/pattern of ascending counterflow of stomach fire...........5.3.2.2.2.1
syndrome/pattern of ascending counterflow of stomach qi...............5.3.2.4.3
syndrome/pattern of ascending movement of gallbladder fire............5.2.2.1.5
syndrome/pattern of auricular disorder due to yang deficiency.........4.4.2.2.3
syndrome/pattern of auricular malnutrition due to blood deficiency....4.2.3.2.1
syndrome/pattern of belt vessel.........................................6.1.4.5
syndrome/pattern of belt vessel insecurity............................6.1.4.5.1
syndrome/pattern of binding aggregation of turbid phlegm..........3.9.4.2.1.3.1
syndrome/pattern of binding obstruction due to phlegm and dampness......3.9.3.2
syndrome/pattern of bladder accumulation of heat......................5.5.2.2.4
syndrome/pattern of bladder amassment of blood........................5.5.2.2.5
syndrome/pattern of bladder amassment of water......................5.5.2.2.2.1
syndrome/pattern of bladder deficiency..................................5.5.2.1
syndrome/pattern of bladder excess......................................5.5.2.2
syndrome/pattern of bladder failing to control........................5.5.2.1.2
syndrome/pattern of bladder meridian of foot-taiyang....................6.1.3.7
syndrome/pattern of bladder qi block................................5.5.2.2.1.1
syndrome/pattern of bladder qi stagnation.............................5.5.2.2.1
syndrome/pattern of bladder worm intruding into the brain............3.14.1.3.2
syndrome/pattern of blazing fire in the qi phase and nutrient phase.......9.2.3
syndrome/pattern of block and obstruction of turbid phlegm..........3.9.4.2.1.2
syndrome/pattern of blockage of turbid phlegm.....................3.9.4.2.1.2.3
syndrome/pattern of blocked qi movement...............................4.1.1.3.3
syndrome/pattern of blood and cold stagnation...........................4.2.1.1
syndrome/pattern of blood and heat mixed with pathogenic factors......4.2.2.2.1
syndrome/pattern of blood binding with heat.......................3.7.3.4.3.3.1
syndrome/pattern of blood deficiency......................................4.2.3
syndrome/pattern of blood deficiency and cold syncope.................4.2.3.6.4
syndrome/pattern of blood deficiency and fluid depletion..............4.2.3.3.1
syndrome/pattern of blood deficiency complex............................4.2.3.6
syndrome/pattern of blood deficiency complicated by phlegm............4.2.3.6.7
syndrome/pattern of blood deficiency complicated by stasis............4.2.3.6.8
syndrome/pattern of blood deficiency due to liver depression.....5.2.1.4.1.2.10
syndrome/pattern of blood deficiency due to liver stasis..........5.2.1.3.5.2.1
syndrome/pattern of blood deficiency in flesh wheel...................5.7.1.3.8
syndrome/pattern of blood deficiency in the heart and spleen........5.6.1.3.2.3
syndrome/pattern of blood deficiency stirring wind..................4.2.3.6.3.3
syndrome/pattern of blood deficiency with ear dryness.................4.2.3.2.3
syndrome/pattern of blood deficiency with intestinal dryness..........4.2.3.2.9
syndrome/pattern of blood deficiency with lip dryness.................4.2.3.2.4
syndrome/pattern of blood deficiency with liver hyperactivity.........4.2.3.6.1
syndrome/pattern of blood depletion.....................................4.2.3.4
syndrome/pattern of blood depletion and muscle putridity..............4.2.5.2.7
syndrome/pattern of blood depletion due to spleen deficiency........5.3.1.3.1.6
syndrome/pattern of blood dryness.........................................4.2.4
syndrome/pattern of blood dryness due to spleen deficiency..........5.3.1.3.4.9
syndrome/pattern of blood dryness in the spleen meridian..............5.3.1.5.4
syndrome/pattern of blood dryness producing wind........................4.2.4.2
syndrome/pattern of blood failing to moisten skin.....................4.2.3.2.5
syndrome/pattern of blood failing to nourish sinews...................4.2.3.2.6
syndrome/pattern of blood failing to nourish the heart................4.2.3.2.7
syndrome/pattern of blood failing to nourish the liver................4.2.3.2.8
syndrome/pattern of blood heat............................................4.2.2
syndrome/pattern of blood heat and congestive stagnation in eyelid..4.2.2.1.1.1
syndrome/pattern of blood heat and wind dryness.....................4.2.2.2.1.2
syndrome/pattern of blood heat complicated by dampness..............4.2.2.2.1.3
syndrome/pattern of blood heat congestion and stagnation..............4.2.2.1.1
syndrome/pattern of blood heat damaging collaterals...................4.2.2.1.3
syndrome/pattern of blood heat damaging yin...........................4.2.2.2.2
syndrome/pattern of blood heat due to liver depression............5.2.1.4.1.2.8
syndrome/pattern of blood heat exhausting yin.......................4.2.2.2.2.2
syndrome/pattern of blood heat harassing spirit.......................4.2.2.1.2
syndrome/pattern of blood heat sinking into the internal..............4.2.2.1.5
syndrome/pattern of blood heat transforming into dryness............4.2.2.2.2.1
syndrome/pattern of blood heat with exuberant wind..................4.2.2.2.1.1
syndrome/pattern of blood phase...........................................9.4.1
syndrome/pattern of blood prostration...................................4.2.3.5
syndrome/pattern of blood stasis..........................................4.2.5
syndrome/pattern of blood stasis and collaterals stagnation...........4.2.5.1.3
syndrome/pattern of blood stasis and counterflow of qi................4.2.5.1.2
syndrome/pattern of blood stasis and qi stagnation....................4.2.5.1.1
syndrome/pattern of blood stasis and stagnation due to heat.........4.2.2.2.1.4
syndrome/pattern of blood stasis and water retention..................4.2.5.2.3
syndrome/pattern of blood stasis and wind dryness.....................4.2.5.2.1
syndrome/pattern of blood stasis below the tongue..................3.10.1.5.1.5
syndrome/pattern of blood stasis complex................................4.2.5.2
syndrome/pattern of blood stasis due to exuberant heat..............3.7.3.4.3.1
syndrome/pattern of blood stasis due to kidney deficiency...........5.5.1.3.6.6
syndrome/pattern of blood stasis due to liver depression..........5.2.1.4.1.2.9
syndrome/pattern of blood stasis due to liver heat..................5.2.1.4.4.3
syndrome/pattern of blood stasis due to liver qi deficiency.......5.2.1.3.5.2.2
syndrome/pattern of blood stasis due to liver yin deficiency......5.2.1.3.5.2.3
syndrome/pattern of blood stasis due to stomach heat................5.3.2.2.3.4
syndrome/pattern of blood stasis due to traumatic injury.................3.15.1
syndrome/pattern of blood stasis flowing into the eyes.............3.10.1.5.1.3
syndrome/pattern of blood stasis in the ears.......................3.10.1.5.1.2
syndrome/pattern of blood stasis in the flesh wheel...................5.7.1.3.5
syndrome/pattern of blood stasis in the gum.............................5.7.6.4
syndrome/pattern of blood stasis in the heart and liver...............5.6.1.4.2
syndrome/pattern of blood stasis in the liver and spleen............5.6.2.3.1.7
syndrome/pattern of blood stasis in the liver and stomach...........5.6.2.4.1.4
syndrome/pattern of blood stasis in the qi wheel......................5.7.1.1.4
syndrome/pattern of blood stasis invading the waist.................3.10.1.4.10
syndrome/pattern of blood stasis obstructing the diaphragm...........3.10.1.5.4
syndrome/pattern of blood stasis obstruction and stagnation..............3.10.1
syndrome/pattern of blood stasis retention in the lung...............3.10.1.5.3
syndrome/pattern of blood stasis stirring the blood...................4.2.5.2.8
syndrome/pattern of blood stasis transforming into heat...............4.2.5.2.4
syndrome/pattern of blood stasis with phlegm stagnation...............4.2.5.2.2
syndrome/pattern of blood vessel impediment and obstruction in the water wheel................ ................ ................. ...........5.7.1.5.3.1
syndrome/pattern of blood-heat in the uterus.............................5.10.5
syndrome/pattern of blood-heat stirring wind..............................9.4.3
syndrome/pattern of blood-heat with blood stirring........................9.4.2
syndrome/pattern of blood-heat with intestinal dryness..............5.4.2.2.4.5
syndrome/pattern of bone weakness due to kidney deficiency..........5.5.1.3.5.3
syndrome/pattern of breast collateral obstruction.........................5.8.1
syndrome/pattern of carbuncle caused by heat stagnation...............3.8.7.2.7
syndrome/pattern of carbuncle due to blood stasis.....................4.2.5.2.5
syndrome/pattern of chest binding with static blood..................3.10.1.6.1
syndrome/pattern of chest collateral disharmony.........................6.2.2.2
syndrome/pattern of clouded orifices and collaterals....................6.2.2.3
syndrome/pattern of coagulation and binding of fire toxin.............3.8.7.2.6
syndrome/pattern of cold accumulation due to kidney deficiency......5.5.1.3.6.1
syndrome/pattern of cold accumulation in the stomach and intestine....5.6.3.3.2
syndrome/pattern of cold and dampness coagulation and stagnation......3.3.2.2.1
syndrome/pattern of cold and dampness encumbering the spleen..........3.3.2.2.3
syndrome/pattern of cold and dampness entering collaterals............3.3.2.1.4
syndrome/pattern of cold and dampness extravasation.....................3.3.2.1
syndrome/pattern of cold and dampness impairing kidney................3.3.2.2.4
syndrome/pattern of cold and dampness internal blockage...............3.3.2.1.7
syndrome/pattern of cold and dampness invading the external...........3.3.2.1.1
syndrome/pattern of cold and dampness invading the internal.............3.3.2.2
syndrome/pattern of cold and dampness invading the waist..............3.3.2.1.8
syndrome/pattern of cold and dampness obstructing collaterals.........3.3.2.1.6
syndrome/pattern of cold and dampness obstruction and stagnation......3.3.2.1.3
syndrome/pattern of cold and dampness retaining in the skin...........3.3.2.1.2
syndrome/pattern of cold and dampness stagnation and blood stasis.....3.3.2.2.2
syndrome/pattern of cold and dampness transforming into heat..........3.3.2.1.9
syndrome/pattern of cold and heat complex..................................2.10
syndrome/pattern of cold and stasis blocking collaterals..............3.3.1.3.5
syndrome/pattern of cold attacking the lung...........................5.4.1.1.1
syndrome/pattern of cold blood............................................4.2.1
syndrome/pattern of cold coagulation in meridians and collaterals.....3.3.1.3.3
syndrome/pattern of cold congealing and blood deficiency..............3.3.1.4.1
syndrome/pattern of cold congealing and blood stasis..................3.3.1.3.4
syndrome/pattern of cold congealing and inhibited blood flow in the skin................ ............ . .... ......... ...................3.3.1.1.3
syndrome/pattern of cold congealing and qi stagnation.................3.3.1.3.2
syndrome/pattern of cold congealing and yang deficiency...............3.3.1.4.2
syndrome/pattern of cold congealing due to blood deficiency.............4.2.1.2
syndrome/pattern of cold congealing in meridians and collaterals........6.1.1.3
syndrome/pattern of cold congealing in the heart meridian.............5.1.1.1.2
syndrome/pattern of cold congealing in the lateral sides of the lower abdomen............................ . .... ......... ...... ...........3.1.2.3.1
syndrome/pattern of cold congealing in the thorougfare vessel and conception vessel................ ............ . .... ......... ........ ........6.1.4.7.2.1
syndrome/pattern of cold congealing in the uterus........................5.10.1
syndrome/pattern of cold dampness.........................................3.3.2
syndrome/pattern of cold dampness and impeding obstruction............3.3.2.1.5
syndrome/pattern of cold dampness in taiyin...............................7.4.2
syndrome/pattern of cold excess binding in the chest..................3.3.1.3.1
syndrome/pattern of cold fluid attacking lung.......................3.3.4.2.1.2
syndrome/pattern of cold fluid encumbering the spleen.................3.3.4.2.3
syndrome/pattern of cold fluid in the liver and stomach.............5.6.2.4.1.2
syndrome/pattern of cold fluid retention..................................3.3.4
syndrome/pattern of cold fluid retention in lung....................3.3.4.2.1.1
syndrome/pattern of cold fluid retention in the stomach...............3.3.4.2.2
syndrome/pattern of cold in the liver.................................5.2.1.1.1
syndrome/pattern of cold attacking or retaining in the kidney.........5.5.1.1.1
syndrome/pattern of cold in the upper and heat in the lower..............2.10.6
syndrome/pattern of cold invading the heart...........................5.1.1.1.1
syndrome/pattern of cold phlegm...........................................3.3.3
syndrome/pattern of cold phlegm obstructing the lung....................3.3.3.1
syndrome/pattern of cold rention in the large intestine...............5.4.2.2.2
syndrome/pattern of cold stagnation in intestines.....................3.3.1.2.5
syndrome/pattern of cold stagnation in stomach........................3.3.1.2.2
syndrome/pattern of cold stagnation in the liver meridian.............3.3.1.2.6
syndrome/pattern of cold stagnation in the stomach and intestines.....3.3.1.2.3
syndrome/pattern of cold stagnation in the uterus.....................3.3.1.2.7
syndrome/pattern of cold toxin............................................3.8.3
syndrome/pattern of cold toxin obstructing in the interior..............3.8.3.3
syndrome/pattern of cold water flooding in the upper....................3.3.4.1
syndrome/pattern of cold-dampness due to kidney deficiency........5.5.1.3.6.2.1
syndrome/pattern of cold-dampness in the intestinal tract.............5.4.2.2.3
syndrome/pattern of cold-dampness in the intestines and stomach.......5.6.3.3.3
syndrome/pattern of cold-dampness in the middle energizer.................8.6.1
syndrome/pattern of cold-dampness in the spleen and stomach.........5.6.3.1.1.2
syndrome/pattern of cold-dryness consuming yang.....................4.4.2.1.5.1
syndrome/pattern of cold-excess in the liver meridian.................5.2.1.5.2
syndrome/pattern of collapse due to kidney deficiency.............5.5.1.3.1.5.3
syndrome/pattern of collapse due to primordial yang deficiency........4.4.2.3.2
syndrome/pattern of collateral breaking and detriment.....................6.2.4
syndrome/pattern of collateral obstruction................................6.2.3
syndrome/pattern of collateral qi disharmony............................6.2.2.1
syndrome/pattern of collateral weakness...................................6.2.1
syndrome/pattern of collaterals detriment due to qi deficiency......4.1.3.6.2.2
syndrome/pattern of combat and binding of phlegm and heat...............3.9.5.1
syndrome/pattern of combat and binding of phlegm and stasis.............3.9.9.1
syndrome/pattern of common cold and yin deficiency....................4.3.3.5.1
syndrome/pattern of common cold due to blood deficiency...............4.2.3.6.2
syndrome/pattern of common cold due to qi deficiency................4.1.3.6.1.1
syndrome/pattern of common cold due to summer dampness................3.4.4.1.1
syndrome/pattern of common cold due to wind and heat..................3.2.5.1.4
syndrome/pattern of common cold due to wind-cold......................3.2.4.1.1
syndrome/pattern of common cold due to yang deficiency................4.4.2.4.1
syndrome/pattern of conception vessel...................................6.1.4.2
syndrome/pattern of conception vessel and governor vessel depletion...6.1.4.7.1
syndrome/pattern of conception vessel debilitation....................6.1.4.2.1
syndrome/pattern of conception vessel obstruction.....................6.1.4.2.2
syndrome/pattern of concurrently mixed dryness and pathogenic factors.....3.6.6
syndrome/pattern of concurrently mixed wind and dampness................3.2.6.3
syndrome/pattern of condensed phlegm-toxin and stasis...................3.9.7.3
syndrome/pattern of congealing and binding of phlegm and dampness...3.9.3.2.1.2
syndrome/pattern of congealing and binding of phlegm and qi.............3.9.1.5
syndrome/pattern of congenital remnant toxin...........................3.8.12.1
syndrome/pattern of congested qi movement.............................4.1.1.3.1
syndrome/pattern of congestion and binding of phlegm and fire...........3.9.6.2
syndrome/pattern of congestion and excess of phlegm and qi..............3.9.1.6
syndrome/pattern of congestion and exuberance of fire and heat and pathogenic toxin................ ............ . .... ......... ........ ...........3.8.7.2
syndrome/pattern of congestion of turbid phlegm.........................3.9.4.2
syndrome/pattern of constitutional weakness................................10.1
syndrome/pattern of contracture and spasm due to excessive wind.......3.2.3.4.1
syndrome/pattern of convulsion and syncope due to sudden fright and terror................ ............ . .... ....... ........ ...........3.11.6.5
syndrome/pattern of cool dryness..........................................3.6.4
syndrome/pattern of cool dryness attacking the exterior.................3.6.4.1
syndrome/pattern of cool dryness attacking the lung.....................3.6.4.2
syndrome/pattern of counterflow of liver and kidney qi................5.6.2.5.1
syndrome/pattern of counterflow of qi due to fright and terror.........3.11.6.1
syndrome/pattern of currently mixed damp-heat...........................3.5.4.3
syndrome/pattern of damage and detriment of sinews and bones.............3.15.3
syndrome/pattern of damage due to excessive drinking of wine.............3.12.3
syndrome/pattern of damp heat retained in the anus..................3.5.4.2.6.2
syndrome/pattern of damp-heat accumulating in the intestines........3.5.4.2.6.1
syndrome/pattern of damp-heat and epidemic pathogenic factors in the internal................ ........ .... ......... ....... ...........3.5.4.3.8.8
syndrome/pattern of damp-heat causing jaundice........................3.5.4.2.5
syndrome/pattern of damp-heat encumbering the  spleen...............3.5.4.2.4.1
syndrome/pattern of damp-heat and epidemic toxin accumulating in the lung and spleen. .......... .......... .......... ...........................3.5.4.3.8.7
syndrome/pattern of dampness and heat.....................................3.5.4
syndrome/pattern of dampness and heat accumulation and binding........3.5.4.2.2
syndrome/pattern of dampness and heat accumulation and latency......3.5.4.2.4.3
syndrome/pattern of dampness and heat accumulation and steaming.....3.5.4.2.4.4
syndrome/pattern of dampness and heat accumulation in the uterus....3.5.4.2.6.3
syndrome/pattern of dampness and heat and blood stasis in the bladder................ ............ . .... ................ ........5.5.2.2.3.2
syndrome/pattern of dampness and heat and qi stagnation in the bladder................ ............ .... ......... ........ ........5.5.2.2.3.1
syndrome/pattern of dampness-heat and stagnation in the liver and gallbladder................ ............ . .... ...................5.6.2.1.3.1.2
syndrome/pattern of dampness-heat and qi stasis-stagnation in the liver and gallbladder................ ............ . .. .... ........ ......5.6.2.1.3.1.3
syndrome/pattern of dampness and heat and toxin accumulation........3.5.4.3.8.1
syndrome/pattern of dampness and heat and toxin aggregation.........3.5.4.3.8.2
syndrome/pattern of dampness and heat and toxin binding.............3.5.4.3.8.3
syndrome/pattern of dampness and heat brewing phlegm..................3.5.4.3.1
syndrome/pattern of dampness and heat clouding the heart..............3.5.4.2.3
syndrome/pattern of dampness and heat congestion and exuberance.....3.5.4.1.2.4
syndrome/pattern of dampness and heat congestion and stagnation.....3.5.4.1.3.2
syndrome/pattern of dampness and heat damaging yin....................3.5.4.3.7
syndrome/pattern of dampness and heat due to kidney deficiency......5.5.1.3.6.4
syndrome/pattern of dampness and heat due to liver depression.....5.2.1.4.1.2.7
syndrome/pattern of dampness and heat due to yin deficiency.........4.3.3.5.3.2
syndrome/pattern of dampness and heat in Qi phase.........................9.2.2
syndrome/pattern of dampness and heat in the bladder..................5.5.2.2.3
syndrome/pattern of dampness and heat in the flesh wheel..............5.7.1.3.2
syndrome/pattern of dampness and heat in the heart and spleen.......5.6.1.3.1.2
syndrome/pattern of dampness and heat in the intestines and stomach...5.6.3.3.9
syndrome/pattern of dampness and heat in the kidney meridian..........5.5.1.5.2
syndrome/pattern of dampness and heat in the large intestine........5.4.2.2.4.3
syndrome/pattern of dampness and heat in the liver and gallbladder..5.6.2.1.3.1
syndrome/pattern of dampness and heat in the liver and spleen.......5.6.2.3.1.5
syndrome/pattern of dampness and heat in the liver meridian...........5.2.1.5.6
syndrome/pattern of dampness and heat in the lower energizer..............8.7.3
syndrome/pattern of dampness and heat in the lung and spleen..........5.6.4.3.2
syndrome/pattern of dampness and heat in the lung and stomach.......5.6.4.4.1.2
syndrome/pattern of dampness and heat in the lung meridian............5.4.1.6.4
syndrome/pattern of dampness and heat in the middle energizer.............8.6.3
syndrome/pattern of dampness and heat in the qi wheel.................5.7.1.1.2
syndrome/pattern of dampness and heat in the spleen and stomach.....5.6.3.1.2.5
syndrome/pattern of dampness and heat in the spleen meridian..........5.3.1.5.2
syndrome/pattern of dampness and heat in the wind wheel...............5.7.1.4.2
syndrome/pattern of dampness and heat in upper energizer..................8.5.2
syndrome/pattern of dampness and heat invading the ears.................5.7.2.1
syndrome/pattern of dampness and heat invading the internal.............3.5.4.2
syndrome/pattern of dampness and heat invading the waist............3.5.4.1.5.1
syndrome/pattern of dampness and heat invasion and spreading........3.5.4.1.3.1
syndrome/pattern of dampness and heat obstructing collaterals.......3.5.4.1.5.2
syndrome/pattern of dampness and heat obstructing the middle..........3.5.4.2.4
syndrome/pattern of dampness and heat obstructing the semen chamber.......5.9.1
syndrome/pattern of dampness and heat obstruction and impediment......3.5.4.1.5
syndrome/pattern of dampness and heat obstruction and stagnation in the lateral sides of the lower abdomen................ ............... ...........3.1.2.3.3
syndrome/pattern of dampness and heat pouring downwards...............3.5.4.2.6
syndrome/pattern of dampness and heat retaining in the skin...........3.5.4.1.3
syndrome/pattern of dampness and heat stagnation......................3.5.4.3.6
syndrome/pattern of dampness and heat stagnation and obstruction....3.5.4.3.6.1
syndrome/pattern of dampness and heat steaming the larynx...........3.5.4.1.4.1
syndrome/pattern of dampness and heat steaming the mouth................5.7.5.1
syndrome/pattern of dampness and heat steaming the nose.................5.7.3.1
syndrome/pattern of dampness and heat steaming the teeth................5.7.6.3
syndrome/pattern of dampness and heat steaming the tongue...............5.7.5.2
syndrome/pattern of dampness and heat stirring blood..................3.5.4.3.5
syndrome/pattern of dampness and heat suffocating the upper orifices..3.5.4.1.4
syndrome/pattern of dampness and heat toxin...........................3.5.4.3.8
syndrome/pattern of dampness and heat transforming into dryness.......3.5.4.3.3
syndrome/pattern of dampness and heat transforming into fire..........3.5.4.3.2
syndrome/pattern of dampness and heatd amaging the stomach..........3.5.4.2.4.2
syndrome/pattern of dampness clouding the upper orifices..............3.5.1.1.6
syndrome/pattern of dampness congealing in the nose...................3.5.1.1.5
syndrome/pattern of dampness encumbering spleen yang..................3.5.1.2.4
syndrome/pattern of dampness heat in the heart and spleen invading the eyes................ ............ . ..................... ........5.6.1.3.1.2.1
syndrome/pattern of dampness heat in the triple energizer...................8.2
syndrome/pattern of dampness impacting the middle energizer...........3.5.1.1.8
syndrome/pattern of dampness impacting the spleen and stomach.........3.5.1.2.3
syndrome/pattern of dampness obstructing the intestines...............3.5.1.2.5
syndrome/pattern of dampness obstructing the middle energizer...........3.5.5.8
syndrome/pattern of dampness obstructing the sinews and collaterals...3.5.1.1.4
syndrome/pattern of dampness obstruction and qi stagnation............3.5.1.2.1
syndrome/pattern of dampness obstruction due to yin deficiency......4.3.3.5.3.1
syndrome/pattern of dampness obstruction in qi phase..................3.5.1.1.7
syndrome/pattern of dampness predominating over heat................3.5.4.1.2.1
syndrome/pattern of dampness stagnation in the defense-exterior.......3.5.1.1.1
syndrome/pattern of dampness stagnation in the triple energizer.......3.5.1.1.9
syndrome/pattern of dampness stagnation transforming into heat........3.5.4.1.1
syndrome/pattern of dampness stagnation with latent heat............3.5.4.1.2.3
syndrome/pattern of dampness toxin........................................3.8.4
syndrome/pattern of dampness toxin accumulation and binding.............3.8.4.3
syndrome/pattern of dampness toxin obstructing the middle...............3.8.4.5
syndrome/pattern of dampness toxin pouring downward.....................3.8.4.6
syndrome/pattern of dampness toxin retaining in the skin................3.8.4.2
syndrome/pattern of dampness toxin transforming into fire...............3.8.4.4
syndrome/pattern of dampness turbidity....................................3.5.5
syndrome/pattern of dampness turbidity and heat toxin entering the blood................ ............ . .... ......... ........ ........3.5.4.3.8.6
syndrome/pattern of dampness-heat in the liver and spleen...........5.6.2.3.1.6
syndrome/pattern of dampness-turbidity attacking heart..................3.5.5.7
syndrome/pattern of dampness-turbidity clouding orifices................3.5.5.5
syndrome/pattern of dampness-turbidity encumbrance and obstruction......3.5.5.4
syndrome/pattern of dampness-turbidity flooding in the upper............3.5.5.6
syndrome/pattern of dampness-turbidity pouring downward.................3.5.5.9
syndrome/pattern of dampness-warmth transforming into dryness.........3.5.4.3.4
syndrome/pattern of defense phase.........................................9.1.1
syndrome/pattern of deficiency and detriment in the governor vessel...6.1.4.1.2
syndrome/pattern of deficiency and detriment in the thoroughfare vessel6.1.4.3.1
syndrome/pattern of deficiency and excess complex...........................2.9
syndrome/pattern of deficiency cold.......................................2.7.1
syndrome/pattern of deficiency cold in the small intestine..............5.1.2.2
syndrome/pattern of deficiency cold in triple energizer.....................8.4
syndrome/pattern of deficiency complicated by excess......................2.9.1
syndrome/pattern of deficiency fire in the heart meridian invading the eyes................ ............ . .... ......... ........ ...........5.1.1.6.4
syndrome/pattern of deficiency fire scorching collaterals...............3.7.2.4
syndrome/pattern of deficiency fire scorching gingiva.................5.7.6.7.1
syndrome/pattern of deficiency fire scorching mouth.....................5.7.5.4
syndrome/pattern of deficiency heat.......................................2.7.2
syndrome/pattern of deficiency immersion............................3.8.7.3.5.3
syndrome/pattern of deficiency in the upper and excess in the lower.......2.9.3
syndrome/pattern of deficiency of defensive qi........................4.1.3.3.2
syndrome/pattern of deficiency with blood stasis complex in the heart and liver................ ............ . .... ......... ................5.6.1.4.2.2
syndrome/pattern of deficiency-cold in bladder........................5.5.2.1.1
syndrome/pattern of deficiency-cold in gallbladder....................5.2.2.2.1
syndrome/pattern of deficiency-cold in gallbladder qi...............5.2.2.2.2.1
syndrome/pattern of deficiency-cold in lower energizer....................8.7.4
syndrome/pattern of deficiency-cold in the large intestine............5.4.2.1.1
syndrome/pattern of deficiency-cold in the liver and stomach........5.6.2.4.2.2
syndrome/pattern of deficiency-cold in thoroughfare vessel............6.1.4.3.2
syndrome/pattern of deficiency-cold of lung qi......................5.4.1.3.1.3
syndrome/pattern of deficiency-fire.......................................3.7.2
syndrome/pattern of deficiency-fire disturbing the heart................3.7.2.2
syndrome/pattern of deficiency-fire flaming up..........................3.7.2.1
syndrome/pattern of deficiency-heat in gallbladder qi...............5.2.2.2.2.2
syndrome/pattern of deficiency-heat in the blood wheel................5.7.1.2.1
syndrome/pattern of deficiency-heat in the lung meridian..............5.4.1.6.5
syndrome/pattern of dental dryness due to yin deficiency..............5.7.6.7.2
syndrome/pattern of dental weakness due to kidney deficiency............5.7.6.8
syndrome/pattern of depletion of fluid involving qi desertion.........4.1.1.6.2
syndrome/pattern of depression and qi stagnation.......................3.11.4.2
syndrome/pattern of detriment of yin affecting yang...................4.3.4.1.1
syndrome/pattern of devitalized spleen yang.........................5.3.1.3.3.2
syndrome/pattern of diarrhea due to excessive drinking of wine.........3.12.3.5
syndrome/pattern of diarrhea due to kidney deficiency.............5.5.1.3.1.5.4
syndrome/pattern of disease involving both defense phase and nutrient phase................ ............ . .... ......... ........ ........ ...9.1.3
syndrome/pattern of disease involving both defense phase and qi phase.....9.1.2
syndrome/pattern of disharmony of liver and stomach systems...........5.6.2.4.1
syndrome/pattern of disordered qi movement................................4.1.1
syndrome/pattern of dry pathogenic factors................................3.6.3
syndrome/pattern of dry pathogenic factors invading the lung............3.6.3.3
syndrome/pattern of dry toxin damaging yin..............................3.8.6.1
syndrome/pattern of dry toxin obstructing the collaterals...............3.8.6.3
syndrome/pattern of dryness and heat in upper energizer...................8.5.3
syndrome/pattern of dryness damaging genuine yin........................3.6.3.5
syndrome/pattern of dryness damaging the nose...........................5.7.3.2
syndrome/pattern of dryness harassing the upper orifices................3.6.3.2
syndrome/pattern of dryness toxin.........................................3.8.6
syndrome/pattern of dryness transforming into fire......................3.6.6.1
syndrome/pattern of dryness-heat damaging the lung......................3.6.5.3
syndrome/pattern of dryness-heat in the lung and stomach............5.6.4.4.2.1
syndrome/pattern of dryness-heat in the lung meridian.................5.4.1.6.6
syndrome/pattern of dryness-phlegm obstructing the lung.................3.6.6.2
syndrome/pattern of dual damage of fluid and qi.........................4.6.2.1
syndrome/pattern of dual damage of qi and blood.........................4.1.4.2
syndrome/pattern of dual damage of qi and yin...........................4.1.5.2
syndrome/pattern of dual deficiency in the lung and spleen............5.6.4.3.3
syndrome/pattern of dual deficiency of  qi and blood in liver and spleen................ ............ . .... ......... ...............5.6.2.3.2.1
syndrome/pattern of dual deficiency of  qi and yin in liver and spleen................ ............ ............. ....... ........ .5.6.2.3.2.2
syndrome/pattern of dual deficiency of heart and kidney qi..........5.6.1.5.3.4
syndrome/pattern of dual deficiency of heart and liver qi and blood.5.6.1.4.3.1
syndrome/pattern of dual deficiency of heart and lung...............5.6.1.2.2.2
syndrome/pattern of dual deficiency of heart qi and yin.............5.1.1.3.1.4
syndrome/pattern of dual deficiency of heart qi and blood...........5.1.1.3.1.3
syndrome/pattern of dual deficiency of heart yin and yang...........5.1.1.3.3.5
syndrome/pattern of dual deficiency of kidney yin and yang............5.5.1.3.4
syndrome/pattern of dual deficiency of liver and kidney...............5.6.2.5.3
syndrome/pattern of dual deficiency of liver and spleen...............5.6.2.3.2
syndrome/pattern of dual deficiency of lung qi and yin................5.4.1.3.4
syndrome/pattern of dual deficiency of qi and blood.......................4.1.4
syndrome/pattern of dual deficiency of qi and blood with wind stirring4.1.4.4.2
syndrome/pattern of dual deficiency of qi and nutrient phases.........4.1.5.1.2
syndrome/pattern of dual deficiency of qi and yin.........................4.1.5
syndrome/pattern of dual deficiency of qi and yin in spleen and lung..5.6.3.2.3
syndrome/pattern of dual deficiency of spleen and kidney..............5.6.3.5.1
syndrome/pattern of dual deficiency of spleen and lung................5.6.3.2.1
syndrome/pattern of dual deficiency of stomach qi and yin...........5.3.2.3.1.1
syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and kidney...........5.6.1.5.3
syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and kidney yin and yang................ ............ . .... ......... ........ ........ 5.6.1.5.3.5
syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and lung.............5.6.1.2.2
syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and spleen...........5.6.1.3.2
syndrome/pattern of dual deficiency of the heart and spleen qi and blood............................................................. 5.6.1.3.2.2
syndrome/pattern of dual deficiency of the liver and stomach..........5.6.2.4.2
syndrome/pattern of dual deficiency of the lung and kidney............5.6.4.5.1
syndrome/pattern of dual deficiency of yin and yang.....................4.3.4.1
syndrome/pattern of dual external and internal heat.......................2.6.3
syndrome/pattern of dual exuberance of wind and heat..................3.2.5.1.3
syndrome/pattern of dual internal and external deficiency.................2.7.3
syndrome/pattern of dual internal and external excess.....................2.8.1
syndrome/pattern of dual predomination of dampness and heat...........3.5.4.1.2
syndrome/pattern of dual qi and yin  deficiency of the spleen and stomach................ ............ . ............................. 5.6.3.1.3.2
syndrome/pattern of dysfunction of spleen in transportation...........5.3.1.4.1
syndrome/pattern of dyspepsia............................................3.12.1
syndrome/pattern of dyspepsia and hematemesis..........................3.12.1.8
syndrome/pattern of ear feebleness  due to qi deficiency..............4.1.3.1.1
syndrome/pattern of effulgent fire in the heart and liver.............5.6.1.4.1
syndrome/pattern of effulgent fire in the liver meridian............5.2.1.5.5.1
syndrome/pattern of eight meridians complex.............................6.1.4.7
syndrome/pattern of emotional stagnation.................................3.11.1
syndrome/pattern of epistaxis due to excesssive drinking of wine.......3.12.3.3
syndrome/pattern of epistaxis due to traumatic injury..................3.15.6.1
syndrome/pattern of eruptive toxin attacking the upper................3.8.9.3.2
syndrome/pattern of eruptive toxin blocking the lung..................3.8.9.3.3
syndrome/pattern of eruptive toxin impediment.........................3.8.9.3.1
syndrome/pattern of eruptive toxin lashing the heart..................3.8.9.3.5
syndrome/pattern of eruptive toxin twisting the intestines............3.8.9.3.4
syndrome/pattern of essence and blood depletion.........................4.5.2.2
syndrome/pattern of essence and marrow depletion..........................4.5.1
syndrome/pattern of essence and qi depletion............................4.5.2.1
syndrome/pattern of essence deficiency...................... .............4.5.2
syndrome/pattern of essence deplation and collateral impediment in water wheel................ ............ . .... ......... ........ .......5.7.1.5.3.3
syndrome/pattern of excess complicated by deficiency......................2.9.2
syndrome/pattern of excess fire in the heart meridian invading the eyes5.1.1.6.3
syndrome/pattern of excess fu with exuberant heat.....................3.7.3.3.6
syndrome/pattern of excess heat in the kidney.........................5.5.1.2.1
syndrome/pattern of excess heat in the liver and gallbladder..........5.6.2.1.3
syndrome/pattern of excess heat in the spleen and stomach invading the lips................ ............ . ........ ........ ........ ...5.6.3.1.2.1.4
syndrome/pattern of excess in the upper and deficiency in the lower.......2.9.4
syndrome/pattern of excess-fire...........................................3.7.1
syndrome/pattern of excess-heat binding in the chest................3.7.3.3.2.3
syndrome/pattern of excess-heat in the blood wheel....................5.7.1.2.2
syndrome/pattern of excess-heat in the heart and lung.................5.6.1.2.1
syndrome/pattern of excess-heat in the heart and spleen...............5.6.1.3.1
syndrome/pattern of excess-heat in the intestines.....................5.4.2.2.4
syndrome/pattern of excess-heat in the intestines and stomach.........5.6.3.3.7
syndrome/pattern of excess-heat in the small intestine..................5.1.2.3
syndrome/pattern of excess-heat in the spleen and stomach.............5.6.3.1.2
syndrome/pattern of excess-heat in the stomach and intestine..........5.6.3.3.6
syndrome/pattern of excess-heat in the water wheel....................5.7.1.5.1
syndrome/pattern of excess-heat in triple energizer.........................8.1
syndrome/pattern of excess-pathogen invading the eyes................3.1.2.12.1
syndrome/pattern of excessive anxiety and depression damaging spirit...3.11.4.3
syndrome/pattern of excessive contemplation damaging the spleen........3.11.4.1
syndrome/pattern of excessive toxin and purulence.....................3.8.1.1.2
syndrome/pattern of exogenous pathogenic cold...........................3.3.1.1
syndrome/pattern of exogenous pathogenic dampness.......................3.5.1.1
syndrome/pattern of exopathogenic dampness and heat.....................3.5.4.1
syndrome/pattern of exterior block and water retention..................2.3.2.1
syndrome/pattern of exterior cold with lung heat.......................2.10.1.1
syndrome/pattern of external cold.........................................2.5.1
syndrome/pattern of exterior cold and interior heat......................2.10.1
syndrome/pattern of external cold and internal heat......................2.10.3
syndrome/pattern of external cold and internal retention of fluid.......2.5.3.1
syndrome/pattern of external cold impairing yang....................4.4.2.1.5.2
syndrome/pattern of external collapse of primordial spirit...............10.3.1
syndrome/pattern of external damage and stasis transforming into pus...3.15.1.3
syndrome/pattern of external deficiency...................................2.3.1
syndrome/pattern of external dryness......................................3.6.1
syndrome/pattern of external excess.......................................2.3.2
syndrome/pattern of external floating of yang deficiency................4.4.2.3
syndrome/pattern of external heat.........................................2.6.1
syndrome/pattern of exterior heat and interior cold......................2.10.2
syndrome/pattern of external heat and internal cold......................2.10.4
syndrome/pattern of external injury affecting fetus......................3.15.7
syndrome/pattern of external injury and stiffy sinews..................3.15.3.3
syndrome/pattern of external injury and yin swelling...................3.15.2.1
syndrome/pattern of external injury damaging inner ear.................3.15.5.2
syndrome/pattern of external injury damaging the auricle...............3.15.5.1
syndrome/pattern of external injury damaging the ears....................3.15.5
syndrome/pattern of external injury damaging the eyes....................3.15.4
syndrome/pattern of external injury damaging the nose....................3.15.6
syndrome/pattern of external pathogenic factor intrusion..................3.1.2
syndrome/pattern of external wind.........................................3.2.1
syndrome/pattern of external wind stroke................................3.2.3.3
syndrome/pattern of extreme heat damaging yin.........................3.7.3.5.2
syndrome/pattern of exuberance and excess of lung qi..................5.4.1.4.1
syndrome/pattern of exuberant dampness and heat and fire-toxin......3.5.4.3.8.5
syndrome/pattern of exuberant dampness-fire.........................3.5.4.3.8.4
syndrome/pattern of exuberant fire damaging yin.....................3.7.3.5.2.3
syndrome/pattern of exuberant fire in qi phase and blood phase............9.2.4
syndrome/pattern of exuberant fire in the liver and gallbladder invading the eyes................ ............ . ............ ........ ........ .5.6.2.1.3.2.4
syndrome/pattern of exuberant heat and qi stagnation..................3.7.3.1.4
syndrome/pattern of exuberant heat damaging collaterals...........3.7.3.4.3.2.1
syndrome/pattern of exuberant heat damaging fluid.....................3.7.3.5.1
syndrome/pattern of exuberant heat damaging yin.........................3.7.3.5
syndrome/pattern of exuberant heat in the liver and lung..............5.6.2.2.4
syndrome/pattern of exuberant heat in the liver and stomach.......5.6.2.4.1.3.1
syndrome/pattern of stagnant heat in the liver and stomach..........5.6.2.4.1.3
syndrome/pattern of exuberant heat in the lower energizer.................8.7.2
syndrome/pattern of exuberant heat in the lung and stomach..........5.6.4.4.1.3
syndrome/pattern of exuberant heat in the lung meridian...............5.4.1.6.3
syndrome/pattern of exuberant heat in the nutrient blood................9.3.1.3
syndrome/pattern of exuberant heat in the nutrient phase and qi phase...9.3.1.1
syndrome/pattern of exuberant heat stirring blood...................3.7.3.4.3.2
syndrome/pattern of exuberant heat stirring wind......................3.7.3.1.8
syndrome/pattern of exuberant minister fire.............................5.6.5.3
syndrome/pattern of exuberant pathogenic dampness.........................3.5.1
syndrome/pattern of exuberant wind due to blood deficiency............4.2.3.6.3
syndrome/pattern of feebleness due to qi deficiency.....................4.1.3.1
syndrome/pattern of fetal toxin..........................................3.8.12
syndrome/pattern of fetal toxin accumulating into heat.................3.8.12.3
syndrome/pattern of fetal toxin retaining in skin......................3.8.12.2
syndrome/pattern of fever due to excessive drinking of wine............3.12.3.1
syndrome/pattern of fire harassing heart spirit.......................5.1.1.4.9
syndrome/pattern of fire immersion..................................3.8.7.3.5.1
syndrome/pattern of fire pathogen in the water wheel damaging collaterals................ ............ ..... ......... ......... .5.7.1.5.1.1
syndrome/pattern of fire stagnation in the lung meridian..............5.4.1.6.2
syndrome/pattern of fire toxin............................................3.8.7
syndrome/pattern of fire toxin accumulating in the large intestine....3.8.7.5.1
syndrome/pattern of fire toxin attacking the external...................3.8.7.1
syndrome/pattern of fire toxin attacking the eyes.....................3.8.7.4.3
syndrome/pattern of fire toxin attacking the internal...................3.8.7.3
syndrome/pattern of fire toxin attacking the mouth....................3.8.7.4.7
syndrome/pattern of fire toxin attacking the throat...................3.8.7.4.6
syndrome/pattern of fire toxin attacking the tongue...................3.8.7.4.8
syndrome/pattern of fire toxin attacking the upper......................3.8.7.4
syndrome/pattern of fire toxin blocking the internal..................3.8.7.3.3
syndrome/pattern of fire toxin blocking the lung....................3.8.7.3.3.1
syndrome/pattern of fire toxin damaging yin.............................3.8.7.6
syndrome/pattern of fire toxin entering collaterals...................3.8.7.1.4
syndrome/pattern of fire toxin entering the nutrient phase..........3.8.7.3.4.1
syndrome/pattern of fire toxin flowing inside.........................3.8.7.3.2
syndrome/pattern of fire toxin in the nutrient and blood..............3.8.7.3.4
syndrome/pattern of fire toxin in the spleen and stomach invading the lips................ ............ . .... ......... ....... ..... ...5.6.3.1.2.1.5
syndrome/pattern of fire toxin in the spleen and stomach invading the tongue................ ............ . .... ......... .... ........ .5.6.3.1.2.1.3
syndrome/pattern of fire toxin invading genitals......................3.8.7.5.3
syndrome/pattern of fire toxin invading the ears......................3.8.7.4.4
syndrome/pattern of fire toxin invading the gum.......................5.7.6.2.1
syndrome/pattern of fire toxin invading the lower.......................3.8.7.5
syndrome/pattern of fire toxin invading the nose......................3.8.7.4.5
syndrome/pattern of fire toxin invading the teeth.......................5.7.6.2
syndrome/pattern of fire toxin pressing the blood...................3.8.7.3.4.3
syndrome/pattern of fire toxin retaining in skin......................3.8.7.1.2
syndrome/pattern of fire toxin scurrying in collaterals...............3.8.7.1.5
syndrome/pattern of fire toxin sinking into the internal..............3.8.7.3.5
syndrome/pattern of fire toxin sinking into the nutrient phase......3.8.7.3.4.2
syndrome/pattern of fire toxin spreading and scurrying................3.8.7.1.3
syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the heart............3.8.7.3.2.2
syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the kidney...........3.8.7.3.2.5
syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the liver............3.8.7.3.2.4
syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the lung.............3.8.7.3.2.1
syndrome/pattern of fire toxin transmitting to the spleen...........3.8.7.3.2.3
syndrome/pattern of fire-heat and toxic pathogen accumulated in the liver................ ............ ..... ......... ............... .3.8.7.3.3.2
syndrome/pattern of fire and heat................................ ........3.7.3
syndrome/pattern of fire-heat in the heart and kidney.................5.6.1.5.1
syndrome/pattern of fire-heat in the liver and gallbladder..........5.6.2.1.3.2
syndrome/pattern of fire-heat in the lung and stomach...............5.6.4.4.1.4
syndrome/pattern of fire-toxin due to snake bite.....................3.8.14.1.2
syndrome/pattern of flesh decaying due to exuberant heat..............3.8.7.2.9
syndrome/pattern of flesh putrescence due to exuberant toxin..........3.8.1.1.3
syndrome/pattern of fluid and humor depletion.............................4.6.1
syndrome/pattern of fluid and humor insufficiency.......................4.6.1.1
syndrome/pattern of fluid and humor scantiness..........................4.6.1.2
syndrome/pattern of fluid and qi depletion and deficiency.................4.6.2
syndrome/pattern of fluid and qi on the verge of collapse...............4.6.2.2
syndrome/pattern of fluid damage due to stomach dryness.............5.3.2.3.2.1
syndrome/pattern of fluid damage transforming into dryness..............4.6.3.1
syndrome/pattern of fluid depletion and heat binding....................4.6.3.2
syndrome/pattern of fluid depletion in the large intestine............5.4.2.1.2
syndrome/pattern of fluid dryness and intestinal binding................4.6.3.3
syndrome/pattern of fluid exhaustion complex..............................4.6.3
syndrome/pattern of fluid overflowing in the four limbs...............3.9.2.2.3
syndrome/pattern of fluid retained in the lung........................3.9.2.2.4
syndrome/pattern of fluid retention in the intestines and stomach.....3.9.2.2.7
syndrome/pattern of fluid retention in the pericardium................3.9.2.2.5
syndrome/pattern of fluid retention invading chest and hypochondrium..3.9.2.2.6
syndrome/pattern of fluid retention invading the ears.................3.9.2.2.1
syndrome/pattern of food poisoning.......................................3.8.11
syndrome/pattern of food retention and abdominal pain..................3.12.1.6
syndrome/pattern of food retention and headache........................3.12.1.3
syndrome/pattern of food retention and phlegm obstruction..............3.12.4.2
syndrome/pattern of food retention damaging the stomach...............5.3.2.4.1
syndrome/pattern of food retention due to dyspepsia....................3.12.1.1
syndrome/pattern of food retention with fever..........................3.12.1.2
syndrome/pattern of food retention with stomach heat...................3.12.1.5
syndrome/pattern of food toxin damaging fetus..........................3.8.11.4
syndrome/pattern of food toxin damaging the stomach....................3.8.11.1
syndrome/pattern of food toxin impeding and obstructing the meridians and collaterals................ ............  .... ......... ..... ........3.8.11.3
syndrome/pattern of food toxin invagination............................3.8.11.5
syndrome/pattern of food toxin retaining in skin.......................3.8.11.2
syndrome/pattern of frenetic movement of blood due to heat............4.2.2.1.4
syndrome/pattern of fright and terror....................................3.11.6
syndrome/pattern of fright,terror and convulsion.......................3.11.6.4
syndrome/pattern of fu-organ excess and yin damage..................4.3.3.1.3.1
syndrome/pattern of fu-organ excess due to phlegm and heat..........3.9.5.1.1.5
syndrome/pattern of fu-organ qi failing to move.......................4.1.1.3.2
syndrome/pattern of gallbladder deficiency..............................5.2.2.2
syndrome/pattern of gallbladder depression and phlegm harassment......5.2.2.3.2
syndrome/pattern of gallbladder depression with jaundice..............5.2.2.3.3
syndrome/pattern of gallbladder excess..................................5.2.2.3
syndrome/pattern of gallbladder heat....................................5.2.2.1
syndrome/pattern of gallbladder heat and phlegm  harassment...........5.2.2.1.4
syndrome/pattern of gallbladder heat transmitted to the brain.........5.2.2.1.3
syndrome/pattern of gallbladder meridian of foot-shaoyang..............6.1.3.11
syndrome/pattern of gallbladder qi deficiency.........................5.2.2.2.2
syndrome/pattern of genuine cold and false heat...........................2.5.4
syndrome/pattern of genuine deficiency and false excess...................2.7.4
syndrome/pattern of genuine excess and false deficiency...................2.8.2
syndrome/pattern of genuine heat and false cold...........................2.6.4
syndrome/pattern of genuine yin deficiency............................4.3.3.3.2
syndrome/pattern of gingiva dystrophy due to yin deficiency.............5.7.6.7
syndrome/pattern of governor vessel.....................................6.1.4.1
syndrome/pattern of haematemesis due to excessive drinking of wine.....3.12.3.4
syndrome/pattern of headache due to excessive drinking of wine.........3.12.3.2
syndrome/pattern of healthy qi deficiency and intense toxin...........3.8.1.7.1
syndrome/pattern of healthy qi deficiency and pathogenic factors debilitation................ ............ . ........... ...... ........ 3.1.1.3
syndrome/pattern of healthy qi deficiency and pathogenic factors excess.3.1.1.2
syndrome/pattern of healthy qi deficiency and pathogenic factors lingering................ ............ . .... ......... ..... ........ .3.1.1.3.2
syndrome/pattern of healthy qi deficiency and sinking of toxin........3.8.1.7.3
syndrome/pattern of healthy qi deficiency and toxin binding...........3.8.1.7.2
syndrome/pattern of healthy qi deficiency and toxin lingering.........3.8.1.7.4
syndrome/pattern of healthy qi deficiency and toxin retention...........3.8.1.7
syndrome/pattern of healthy qi deficiency with pus toxin................3.8.8.4
syndrome/pattern of healthy qi exuberance and pathogenic factors excess.3.1.1.1
syndrome/pattern of heart and kidney complex............................5.6.1.5
syndrome/pattern of heart and kidney failure in interaction...........5.6.1.5.2
syndrome/pattern of heart and kidney qi deficiency..................5.6.1.5.3.1
syndrome/pattern of heart and liver blood deficiency................5.6.1.4.3.2
syndrome/pattern of heart and liver complex.............................5.6.1.4
syndrome/pattern of heart and liver deficiency........................5.6.1.4.3
syndrome/pattern of heart and lung complex..............................5.6.1.2
syndrome/pattern of heart and lung qi deficiency....................5.6.1.2.2.1
syndrome/pattern of heart and lung yang deficiency..................5.6.1.2.2.4
syndrome/pattern of heart and lung yin deficiency...................5.6.1.2.2.3
syndrome/pattern of heart and lung yin deficiency with blood stasis5.6.1.2.2.3.1
syndrome/pattern of heart and small intestine complex...................5.6.1.1
syndrome/pattern of heart and spleen complex............................5.6.1.3
syndrome/pattern of heart and spleen overstrain...................5.6.1.3.2.1.1
syndrome/pattern of heart and spleen qi deficiency..................5.6.1.3.2.1
syndrome/pattern of heart aperture block due to external pathogenic factors................ ............ . .... ............... ........ .3.1.1.1.2.2
syndrome/pattern of heart blood deficiency............................5.1.1.3.2
syndrome/pattern of heart blood insufficiency.......................5.1.1.3.2.1
syndrome/pattern of heart blood stasis and stagnation...................5.1.1.5
syndrome/pattern of heart blood stasis obstruction....................5.1.1.5.1
syndrome/pattern of heart cold..........................................5.1.1.1
syndrome/pattern of heart deficiency....................................5.1.1.3
syndrome/pattern of heart deficiency and blood stasis.................5.1.1.5.2
syndrome/pattern of heart deficiency and gallbladder timidity.....5.6.1.4.3.4.1
syndrome/pattern of heart deficiency with palpitation.................5.1.1.4.6
syndrome/pattern of heart deficiency with spirit timidity.............5.1.1.4.5
syndrome/pattern of heart fire flaming up...........................5.1.1.2.2.1
syndrome/pattern of heart heat..........................................5.1.1.2
syndrome/pattern of heart heat and blood stasis.....................5.1.1.2.3.2
syndrome/pattern of heart heat and gallbladder deficiency.........5.6.1.4.3.4.2
syndrome/pattern of heart heat and yin deficiency...................5.1.1.2.3.1
syndrome/pattern of heart heat complex................................5.1.1.2.3
syndrome/pattern of heart heat transmitting to the small intestine....5.6.1.1.1
syndrome/pattern of heart meridian......................................5.1.1.6
syndrome/pattern of heart meridian of hand shaoyin......................6.1.3.5
syndrome/pattern of heart qi deficiency...............................5.1.1.3.1
syndrome/pattern of heart qi deficiency with blood stasis...........5.1.1.5.2.1
syndrome/pattern of heart qi depletion..............................5.1.1.3.1.2
syndrome/pattern of heart qi insufficiency..........................5.1.1.3.1.1
syndrome/pattern of heart qi stagnation with blood stasis...........5.1.1.5.1.1
syndrome/pattern of heart spirit inquietude.............................5.1.1.4
syndrome/pattern of heart yang collapse.............................5.1.1.3.4.3
syndrome/pattern of heart yang deficiency with blood stasis.........5.1.1.5.2.3
syndrome/pattern of heart yang depletion............................5.1.1.3.4.2
syndrome/pattern of heart yang insufficiency........................5.1.1.3.4.1
syndrome/pattern of heart yin and blood deficiency..................5.1.1.3.2.2
syndrome/pattern of heart yin deficiency..............................5.1.1.3.3
syndrome/pattern of heart yin deficiency with blood stasis..........5.1.1.5.2.2
syndrome/pattern of heart yin deficiency with effulgent fire........5.1.1.3.3.4
syndrome/pattern of heart yin detriment.............................5.1.1.3.3.3
syndrome/pattern of heart yin insufficiency.........................5.1.1.3.3.2
syndrome/pattern of heart-nutrient consumption....................5.1.1.3.3.1.1
syndrome/pattern of heart-nutrient depletion........................5.1.1.3.3.1
syndrome/pattern of heart-spirit confusion............................5.1.1.4.2
syndrome/pattern of heat accumulating in lung orifices................3.7.3.2.2
syndrome/pattern of heat accumulating in the spleen and stomach invading the eyes................ ............ . .... ......... ........ ........ .5.6.3.1.2.1.2
syndrome/pattern of heat accumulation in the heart meridian...........5.1.1.6.2
syndrome/pattern of heat accumulation in the lung and spleen..........5.6.4.3.1
syndrome/pattern of heat accumulation in the spleen and stomach.....5.6.3.1.2.4
syndrome/pattern of heat accumulation in the stomach and intestine....5.6.3.3.8
syndrome/pattern of heat and blood stasis staganating  the bladder..5.5.2.2.4.1
syndrome/pattern of heat binding in blood chamber.................3.7.3.4.3.3.2
syndrome/pattern of heat binding in the large intestine.............5.4.2.2.4.2
syndrome/pattern of heat blocking heart spirit......................3.7.3.4.1.3
syndrome/pattern of heat damaging kidney yin........................3.7.3.5.2.4
syndrome/pattern of heat damaging lung collaterals................3.7.3.4.3.2.2
syndrome/pattern of heat damaging lung fluid........................3.7.3.5.1.1
syndrome/pattern of heat damaging the nutrient and yin phases.......3.7.3.5.2.1
syndrome/pattern of heat disturbing the heart spirit..................5.1.1.4.8
syndrome/pattern of heat entering in lung.............................3.7.3.2.1
syndrome/pattern of heat entering the blood phase.....................3.7.3.4.3
syndrome/pattern of heat entering the heart and the nutrient phase..3.7.3.4.1.2
syndrome/pattern of heat entering the nutrient and blood phases.......3.7.3.4.2
syndrome/pattern of heat entering the nutrient phase..................3.7.3.4.1
syndrome/pattern of heat in lung........................................3.7.3.2
syndrome/pattern of heat in qi phase....................................3.4.3.3
syndrome/pattern of heat in the nutrient and blood phases...............3.7.3.4
syndrome/pattern of heat in the qi phase................................3.7.3.3
syndrome/pattern of heat in the upper and cold in the lower..............2.10.5
syndrome/pattern of heat invading lung and stomach....................3.7.3.3.4
syndrome/pattern of heat predominating over dampness................3.5.4.1.2.2
syndrome/pattern of heat predominating over wind......................3.2.5.1.2
syndrome/pattern of heat retained in the nutrient phase.............3.7.3.4.1.1
syndrome/pattern of heat retention in yin phase.......................3.7.3.6.1
syndrome/pattern of heat scorching true yin.........................3.7.3.5.2.5
syndrome/pattern of heat sinking into jueyin meridian...............3.7.3.1.9.2
syndrome/pattern of heat sinking into the pericardium...............3.7.3.1.9.1
syndrome/pattern of heat stagnation in liver meridian.................5.2.1.5.5
syndrome/pattern of heat stagnation in the gallbladder................3.7.3.3.5
syndrome/pattern of heat toxin attacking the eyes.....................3.8.7.4.2
syndrome/pattern of heat toxin changing into pus......................3.8.7.2.8
syndrome/pattern of heat toxin congesting and aggregating in the head and face................ ............ . .... ......... ........ ........ ..3.8.7.4.1
syndrome/pattern of heat toxin congestion and binding.................3.8.7.2.1
syndrome/pattern of heat toxin damaging yin...........................3.8.7.6.1
syndrome/pattern of heat toxin in flesh wheel.........................5.7.1.2.3
syndrome/pattern of heat toxin in the anus............................3.8.7.5.2
syndrome/pattern of heat toxin in the flesh wheel.....................5.7.1.3.3
syndrome/pattern of heat toxin in the heart and lung invading the eyes................ ............ . .... ......... ........ ..... ...5.6.1.2.1.3
syndrome/pattern of heat toxin in the liver and gallbladder.......5.6.2.1.3.2.2
syndrome/pattern of heat toxin in the liver and gallbladder invading the eyes................ ............ . .... ......... ........ ........5.6.2.1.3.2.6
syndrome/pattern of heat toxin in the spleen meridian.................5.3.1.5.3
syndrome/pattern of heat-toxin in the qi wheel........................5.7.1.1.3
syndrome/pattern of heat-toxin in the wind wheel......................5.7.1.4.3
syndrome/pattern of heataccumulation in the lung and stomach..........5.6.4.4.1
syndrome/pattern of heel vessel.........................................6.1.4.6
syndrome/pattern of heel vessel weakness..............................6.1.4.6.1
syndrome/pattern of hematochezia due to collateral damage...............6.2.4.2
syndrome/pattern of hemorrhage due to collateral damage.................6.2.4.1
syndrome/pattern of humor collapse......................................4.6.1.4
syndrome/pattern of humor depletion.....................................4.6.1.3
syndrome/pattern of hyperactivity of ministerial fire.................5.6.5.3.2
syndrome/pattern of imbalance between yin and yang........................4.3.4
syndrome/pattern of impediment and obstruction due to blood stasis.....3.10.1.1
syndrome/pattern of impediment and obstruction of dry toxin.............3.8.6.2
syndrome/pattern of impediment and obstruction of phlegm and stasis...3.9.9.1.4
syndrome/pattern of impediment marked by pain dominated by cold.......3.3.1.1.4
syndrome/pattern of impediment with exuberant dampness................3.5.1.1.3
syndrome/pattern of inhibited flow of meridian qi.........................6.1.1
syndrome/pattern of insecurity of spleen and kidney...............5.6.3.5.1.3.1
syndrome/pattern of intense  exuberance of lung heat..................5.4.1.2.5
syndrome/pattern of intense and exuberant fire toxin..................3.8.7.2.3
syndrome/pattern of intense exuberant heart fire......................5.1.1.2.2
syndrome/pattern of intense exuberant heat toxin......................3.8.7.2.2
syndrome/pattern of intense exuberant liver fire....................5.2.1.2.2.1
syndrome/pattern of intense exuberant stomach fire....................5.3.2.2.2
syndrome/pattern of intense exuberant stomach heat....................5.3.2.2.1
syndrome/pattern of intense fire in the heart and spleen............5.6.1.3.1.3
syndrome/pattern of intense fire in the liver and gallbladder.....5.6.2.1.3.2.3
syndrome/pattern of intense heat in the heart and liver.............5.6.1.4.1.1
syndrome/pattern of intense heat in the qi phase......................3.7.3.3.1
syndrome/pattern of intense toxin in the qi and nutrient phases.......3.8.1.3.2
syndrome/pattern of interior accumulation of fire toxin...............3.8.7.3.1
syndrome/pattern of interior attack of snake venom.....................3.8.14.2
syndrome/pattern of interior transmission of pathogenic heat..........3.7.3.1.1
syndrome/pattern of internal accumulation of dampness and heat........3.5.4.2.1
syndrome/pattern of internal accumulation of dampness-turbidity.........3.5.5.2
syndrome/pattern of internal accumulation of phlegm and fire............3.9.6.1
syndrome/pattern of internal accumulation of summer-heat and dampness...3.4.4.2
syndrome/pattern of internal accumulation of turbid phlegm..............3.9.4.1
syndrome/pattern of internal accumulation of water-dampness.............3.5.3.2
syndrome/pattern of internal and external excess-cold.....................2.5.3
syndrome/pattern of internal binding of blood stasis....................4.2.5.1
syndrome/pattern of internal block and external collapse.................10.3.2
syndrome/pattern of internal block of the heart orifices due to phlegm and heat................ ............ . .... ........ ........ ........ ..3.9.5.1.4.1
syndrome/pattern of internal block of water toxin.......................3.8.5.4
syndrome/pattern of internal blockage of dampness-turbidity............3.5.5.10
syndrome/pattern of internal cold.........................................2.5.2
syndrome/pattern of internal dampness...................................3.5.1.2
syndrome/pattern of internal deficiency...................................2.4.1
syndrome/pattern of internal dryness......................................3.6.2
syndrome/pattern of internal excess.......................................2.4.2
syndrome/pattern of internal exuberance of phlegm and fluid...........3.9.2.1.1
syndrome/pattern of internal exuberant blood heat.......................4.2.2.1
syndrome/pattern of internal heat.........................................2.6.2
syndrome/pattern of internal heat due to blood deficiency.............4.2.3.6.6
syndrome/pattern of internal invasion of medicinal toxin...............3.8.10.3
syndrome/pattern of internal mixture of blood dryness.................4.2.5.1.4
syndrome/pattern of internal obstruction of phlegm and fluid..........3.9.2.1.2
syndrome/pattern of internal retention of blood stasis.................3.10.1.2
syndrome/pattern of internal retention of cold fluid....................3.3.4.2
syndrome/pattern of internal retention of phlegm and fluid..............3.9.2.1
syndrome/pattern of internal retention of water-dampness................3.5.3.3
syndrome/pattern of internal retention of water-fluid...................3.9.2.2
syndrome/pattern of internal sinking of snake venom..................3.8.14.2.1
syndrome/pattern of internal stagnation of pathogenic heat............3.7.3.1.6
syndrome/pattern of internal stagnation of summer-heat................3.4.3.3.1
syndrome/pattern of internal stagnation of water toxin..................3.8.5.1
syndrome/pattern of internal wind.........................................3.2.2
syndrome/pattern of intestinal block with roundworm binding............3.14.1.7
syndrome/pattern of intestinal dryness due to heat binding............3.7.3.3.7
syndrome/pattern of intestinal heat with qi stagnation..............5.4.2.2.4.1
syndrome/pattern of intestinal heat with yin deficiency...............5.4.2.1.3
syndrome/pattern of intestine wind with collateral damage...........5.4.2.2.4.4
syndrome/pattern of intruding and spreading dampness toxin..............3.8.4.1
syndrome/pattern of invasion of cold into the navel and abdomen.......3.3.1.2.4
syndrome/pattern of jaundice due to epidemic toxin....................3.8.9.1.5
syndrome/pattern of jueyin apoplexy.....................................7.6.1.1
syndrome/pattern of jueyin cold...........................................7.6.2
syndrome/pattern of jueyin headache.....................................7.6.1.2
syndrome/pattern of jueyin heat...........................................7.6.3
syndrome/pattern of kidney cold.........................................5.5.1.1
syndrome/pattern of kidney decline with invasion of pathogenic factors...........................................................5.5.1.3.6.5.3
syndrome/pattern of kidney deficiency...................................5.5.1.3
syndrome/pattern of kidney deficiency and cold phlegm.............5.5.1.3.6.2.2
syndrome/pattern of kidney deficiency and excessive toxin.........5.5.1.3.6.5.2
syndrome/pattern of kidney deficiency and insecurity................5.5.1.3.1.5
syndrome/pattern of kidney deficiency and marrow depletion..........5.5.1.3.5.1
syndrome/pattern of kidney deficiency and water flooding............5.5.1.3.6.3
syndrome/pattern of kidney yang deficiency with water retention...5.5.1.3.6.3.2
syndrome/pattern of kidney deficiency with cold congealment.........5.5.1.3.6.2
syndrome/pattern of kidney deficiency with cold invading the interior.5.5.1.1.2
syndrome/pattern of kidney deficiency with complex....................5.5.1.3.6
syndrome/pattern of kidney deficiency with toxin accumulation.......5.5.1.3.6.5
syndrome/pattern of kidney deficiency with toxin accumulation invading the ears................ ............ . .... ...................... ...5.5.1.3.6.5.1
syndrome/pattern of kidney essence depletion..........................5.5.1.3.5
syndrome/pattern of pirmordial kidney qi depletion..................5.5.1.3.1.3
syndrome/pattern of kidney excess.......................................5.5.1.4
syndrome/pattern of kidney failing to control due to deficiency...5.5.1.3.1.5.2
syndrome/pattern of kidney failing to receive qi..................5.5.1.3.1.5.1
syndrome/pattern of kidney heat.........................................5.5.1.2
syndrome/pattern of kidney meridian.....................................5.5.1.5
syndrome/pattern of kidney meridian deficiency........................5.5.1.5.1
syndrome/pattern of kidney meridian of foot-shaoyin.....................6.1.3.8
syndrome/pattern of kidney qi deficiency..............................5.5.1.3.1
syndrome/pattern of kidney qi deficiency and water flooding.......5.5.1.3.6.3.1
syndrome/pattern of kidney qi feebleness............................5.5.1.3.1.4
syndrome/pattern of kidney qi deficiency................. ..........5.5.1.3.1.2
syndrome/pattern of inadequate kidney qi............................5.5.1.3.1.1
syndrome/pattern of kidney water intimidating the heart.................5.6.5.1
syndrome/pattern of kidney yang depletion.... ......................5.5.1.3.3.2
syndrome/pattern of kidney yang deficiency............................5.5.1.3.3
syndrome/pattern of kidney yang insufficiency.......................5.5.1.3.3.1
syndrome/pattern of kidney yin consumption and detriment............5.5.1.3.2.2
syndrome/pattern of kidney yin deficiency.............................5.5.1.3.2
syndrome/pattern of kidney yin deficiency and fire effulgence.......5.5.1.3.2.4
syndrome/pattern of kidney yin insufficiency........................5.5.1.3.2.1
syndrome/pattern of large intestine deficiency..........................5.4.2.1
syndrome/pattern of large intestine excess..............................5.4.2.2
syndrome/pattern of large intestine meridian of hand yangming...........6.1.3.2
syndrome/pattern of latent heat in the spleen and stomach...........5.6.3.1.2.3
syndrome/pattern of latent heat in the spleen and stomach invading the eyes................ ............ . ...............................5.6.3.1.2.1.1
syndrome/pattern of life gate fire decline..........................5.5.1.3.3.3
syndrome/pattern of life gate water depletion.......................5.5.1.3.2.3
syndrome/pattern of link vessel deficiency and detriment..............6.1.4.4.1
syndrome/pattern of liver and gallbladder complex.......................5.6.2.1
syndrome/pattern of liver and kidney complex............................5.6.2.5
syndrome/pattern of liver and kidney depletion......................5.6.2.5.3.2
syndrome/pattern of liver and kidney insufficiency..................5.6.2.5.3.1
syndrome/pattern of liver and lung complex..............................5.6.2.2
syndrome/pattern of liver and spleen complex............................5.6.2.3
syndrome/pattern of liver and spleen disharmony.......................5.6.2.3.1
syndrome/pattern of liver and spleen qi stagnation..................5.6.2.3.1.1
syndrome/pattern of liver and stomach complex...........................5.6.2.4
syndrome/pattern of liver and stomach yin deficiency and blood stasis................ ........... ..................... ........ .5.6.2.4.1.4.3
syndrome/pattern of liver blood deficiency............................5.2.1.3.2
syndrome/pattern of liver blood deficiency stirring wind..........5.2.1.3.5.1.1
syndrome/pattern of liver blood insufficiency.......................5.2.1.3.2.2
syndrome/pattern of liver cold..........................................5.2.1.1
syndrome/pattern of liver collateral failing to diffuse...............5.2.1.6.1
syndrome/pattern of liver collateral stasis and obstruction...........5.2.1.6.2
syndrome/pattern of liver collaterals...................................5.2.1.6
syndrome/pattern of liver deficiency....................................5.2.1.3
syndrome/pattern of liver deficiency and gallbladder cold...........5.6.2.1.4.1
syndrome/pattern of liver deficiency and wind stirring..............5.2.1.3.5.1
syndrome/pattern of liver deficiency with blood stasis..............5.2.1.3.5.2
syndrome/pattern of liver deficiency with complex.....................5.2.1.3.5
syndrome/pattern of liver depression................................5.2.1.4.1.2
syndrome/pattern of liver depression..................................5.2.1.4.1
syndrome/pattern of liver depression and kidney deficiency............5.6.2.5.2
syndrome/pattern of liver depression and spleen difficiency.........5.6.2.3.1.2
syndrome/pattern of liver depression with qi counterflow..........5.2.1.4.1.1.1
syndrome/pattern of liver effulgence and spleen deficiency..........5.6.2.3.1.3
syndrome/pattern of liver excess........................................5.2.1.4
syndrome/pattern of liver excess-heat.................................5.2.1.2.1
syndrome/pattern of liver fire........................................5.2.1.2.2
syndrome/pattern of liver fire and phlegm-heat......................5.2.1.2.3.3
syndrome/pattern of liver fire flaming up...........................5.2.1.2.2.2
syndrome/pattern of liver fire invading the head..................5.2.1.2.2.2.1
syndrome/pattern of liver fire invading the lung......................5.6.2.2.2
syndrome/pattern of liver fire invading the stomach...............5.6.2.4.1.3.2
syndrome/pattern of liver fire scorching the ears.......................5.7.2.2
syndrome/pattern of liver heat..........................................5.2.1.2
syndrome/pattern of liver heat and spleen deficiency................5.6.2.3.1.4
syndrome/pattern of liver heat and yin deficiency...................5.2.1.2.3.2
syndrome/pattern of liver heat stirring wind........................5.2.1.4.3.2
syndrome/pattern of liver heat with complex...........................5.2.1.2.3
syndrome/pattern of liver meridian......................................5.2.1.5
syndrome/pattern of liver meridian of foot-jueyin......................6.1.3.12
syndrome/pattern of liver meridian qi stagnation......................5.2.1.5.1
syndrome/pattern of liver qi deficiency...............................5.2.1.3.1
syndrome/pattern of liver qi depression.............................5.2.1.4.1.1
syndrome/pattern of liver qi insufficiency..........................5.2.1.3.1.1
syndrome/pattern of liver qi invading the lung........................5.6.2.2.1
syndrome/pattern of liver qi invading the stomach.................5.6.2.4.1.1.1
syndrome/pattern of liver stagnation and fire blazing.............5.2.1.4.1.2.3
syndrome/pattern of liver stasis excess...............................5.2.1.4.4
syndrome/pattern of liver stasis transforming into heat.............5.2.1.4.4.2
syndrome/pattern of liver wind stirring inside........................5.2.1.4.3
syndrome/pattern of liver yang deficiency.............................5.2.1.3.4
syndrome/pattern of liver yang excess.................................5.2.1.4.2
syndrome/pattern of liver yang hyperactivity........................5.2.1.4.2.1
syndrome/pattern of liver yang insufficiency........................5.2.1.3.4.1
syndrome/pattern of liver yang transforming into wind...............5.2.1.4.3.1
syndrome/pattern of liver yang with phlegm disturbing the upper.....5.2.1.4.2.3
syndrome/pattern of liver yin deficiency..............................5.2.1.3.3
syndrome/pattern of liver yin deficiency stirring wind............5.2.1.3.5.1.2
syndrome/pattern of liver yin deficiency with yang hyperactivity....5.2.1.3.3.2
syndrome/pattern of liver yin insufficiency.........................5.2.1.3.3.1
syndrome/pattern of loss due to blood deficiency........................4.2.3.1
syndrome/pattern of lower abdominal blood stasis......................3.1.2.3.4
syndrome/pattern of lower abdominal heat stagnation...................3.1.2.3.2
syndrome/pattern of lower abdominal heat stasis.......................3.1.2.3.5
syndrome/pattern of lower energizer retention of heat...............3.7.3.4.3.3
syndrome/pattern of lucid yang failing to rise........................4.4.2.2.1
syndrome/pattern of lung and defense qi deficiency..................5.4.1.3.1.1
syndrome/pattern of lung and kidney complex.............................5.6.4.5
syndrome/pattern of lung and large intestine complex....................5.6.4.1
syndrome/pattern of lung and liver complex..............................5.6.4.2
syndrome/pattern of lung and spleen complex.............................5.6.4.3
syndrome/pattern of lung and spleen qi deficiency...................5.6.4.3.3.1
syndrome/pattern of lung and stomach complex............................5.6.4.4
syndrome/pattern of lung cold...........................................5.4.1.1
syndrome/pattern of lung deficiency.....................................5.4.1.3
syndrome/pattern of lung deficiency and cold invading lung............5.4.1.1.2
syndrome/pattern of lung deficiency with dryness......................5.4.1.5.1
syndrome/pattern of lung deficiency with pathogenic factors retention.5.4.1.3.5
syndrome/pattern of lung dryness........................................5.4.1.5
syndrome/pattern of lung dryness and intestinal blocked...............5.6.4.1.3
syndrome/pattern of lung dryness damaging yin.......................5.4.1.5.1.2
syndrome/pattern of lung dryness with fluid damage..................5.4.1.5.1.1
syndrome/pattern of lung dryness with intestinal heat.................5.6.4.1.2
syndrome/pattern of lung dryness with stagnated heat..................5.4.1.5.2
syndrome/pattern of lung dryness with yin deficiency................5.4.1.5.1.3
syndrome/pattern of lung excess........................ ................5.4.1.4
syndrome/pattern of lung heat...........................................5.4.1.2
syndrome/pattern of lung heat complex.................................5.4.1.2.6
syndrome/pattern of lung heat fumigating the nose.....................5.4.1.2.3
syndrome/pattern of lung heat transmitted to the intestine............5.6.4.1.1
syndrome/pattern of lung heat with blood heat.......................5.4.1.2.6.3
syndrome/pattern of lung heat with blood stasis.....................5.4.1.2.6.4
syndrome/pattern of lung heat with fluid retention..................5.4.1.2.6.1
syndrome/pattern of lung heat with qi congestion......................5.4.1.2.4
syndrome/pattern of lung meridian (vessel)..............................5.4.1.6
syndrome/pattern of lung meridian of hand taiyin........................6.1.3.1
syndrome/pattern of lung qi counterflow.............................5.4.1.4.1.1
syndrome/pattern of lung qi deficiency................................5.4.1.3.1
syndrome/pattern of lung qi insufficiency...........................5.4.1.3.1.2
syndrome/pattern of lung stagnation with water retention..............5.4.1.4.2
syndrome/pattern of lung staying of cold fluid........................3.3.4.2.1
syndrome/pattern of lung yang deficiency..............................5.4.1.3.3
syndrome/pattern of lung yang depletion.............................5.4.1.3.3.2
syndrome/pattern of lung yang insufficiency.........................5.4.1.3.3.1
syndrome/pattern of lung yin damage.................................5.4.1.3.2.2
syndrome/pattern of lung yin deficiency...............................5.4.1.3.2
syndrome/pattern of lung yin insufficiency..........................5.4.1.3.2.1
syndrome/pattern of malnutrition due to blood deficiency................4.2.3.2
syndrome/pattern of malnutrition due to blood dryness...................4.2.4.1
syndrome/pattern of marrow deficiency.................... ................4.5.3
syndrome/pattern of marrow deficiency and bone cold.....................4.5.3.4
syndrome/pattern of marrow deficiency and bone weakness.................4.5.3.3
syndrome/pattern of marrow exhaustion and sinew flaccidity..............4.5.3.2
syndrome/pattern of marrow heat due to kidney deficiency............5.5.1.3.5.2
syndrome/pattern of marrow sea insufficiency............................4.5.3.1
syndrome/pattern of measles toxicity in the jueyin meridian...........3.8.9.2.2
syndrome/pattern of measles toxin in the lung.........................3.8.9.3.6
syndrome/pattern of medicinal toxin......................................3.8.10
syndrome/pattern of medicinal toxin damaging fetus.....................3.8.10.2
syndrome/pattern of medicinal toxin damaging stomach...................3.8.10.1
syndrome/pattern of meridian closure due to blood depletion...........4.2.3.4.1
syndrome/pattern of meridian deficiency.................................6.1.1.4
syndrome/pattern of meridian disharmony.................................6.1.1.1
syndrome/pattern of meridian qi stagnation..............................6.1.1.2
syndrome/pattern of meridians disharmony..................................6.2.2
syndrome/pattern of middle deficiency and visceral cold...............5.3.1.1.1
syndrome/pattern of middle obstruction of turbid phlegm...............3.9.4.2.3
syndrome/pattern of middle qi depletion.................................4.1.3.4
syndrome/pattern of middle qi insufficiency...........................4.1.3.4.1
syndrome/pattern of middle qi sinking.................................4.1.3.4.4
syndrome/pattern of milk and food damaging the stomach.................3.12.2.2
syndrome/pattern of milk and food retention and stagnation.............3.12.2.1
syndrome/pattern of milk dyspepsia.......................................3.12.2
syndrome/pattern of minister fire flaming up..........................5.6.5.3.1
syndrome/pattern of misdeclaration due to lung heat...................5.4.1.2.1
syndrome/pattern of mixed blood and heat................................4.2.2.2
syndrome/pattern of mixed blood stasis...................................3.10.2
syndrome/pattern of mixed cold toxin and damp turbidity.................3.8.3.1
syndrome/pattern of mixed healthy qi and pathogenic factors...............3.1.1
syndrome/pattern of mixed phlegm and dampness...........................3.9.3.3
syndrome/pattern of mixed phlegm and fire...............................3.9.6.3
syndrome/pattern of mixed phlegm and heat...............................3.9.5.2
syndrome/pattern of mixed phlegm and stasis.............................3.9.9.2
syndrome/pattern of mixed phlegm-fire and stasis......................3.9.6.3.4
syndrome/pattern of mixed qi and blood deficiency.......................4.1.4.4
syndrome/pattern of mixed qi deficiency.................................4.1.3.6
syndrome/pattern of mixed qi stagnation...............................4.1.1.2.2
syndrome/pattern of mixed stasis and water.............................3.10.2.3
syndrome/pattern of mixed turbid phlegm.................................3.9.4.3
syndrome/pattern of mixed wind and cold.................................3.2.4.6
syndrome/pattern of muscle putrescence due to blood stasis............4.2.5.2.6
syndrome/pattern of mutual binding of phlegm and qi.....................3.9.1.1
syndrome/pattern of mutual binding of phlegm and retained food.........3.9.10.2
syndrome/pattern of mutual blockage of summer-heat and dampness.......3.4.4.1.2
syndrome/pattern of nasal bridge sinking due to blood vessel damage.....5.7.3.3
syndrome/pattern of nose damage and bone fracture......................3.15.6.2
syndrome/pattern of nostril disorder due to yang deficiency...........4.4.2.2.2
syndrome/pattern of nostril malnutrition due to blood deficiency......4.2.3.2.2
syndrome/pattern of nutrient blood deficiency.........................4.2.3.3.2
syndrome/pattern of nutrient depletion due to spleen deficiency.....5.3.1.3.2.2
syndrome/pattern of nutrient phase........................................9.3.1
syndrome/pattern of nutrient phase heat blocking spirit.................9.3.1.2
syndrome/pattern of nutrient qi and defense qi disharmony...............4.1.1.1
syndrome/pattern of nutrient qi and defense qi insufficiency............4.1.3.3
syndrome/pattern of nutrient qi deficiency............................4.1.3.3.1
syndrome/pattern of obstructed cold toxin and stasis....................3.8.3.2
syndrome/pattern of obstructed qi movement............................4.1.1.2.1
syndrome/pattern of obstruction and blockage of pathogenic factors....3.1.1.1.2
syndrome/pattern of obstruction and impediment due to phlegm and dampness................ ........... .... ......... ....... ........3.9.3.2.1.1
syndrome/pattern of obstruction and stagnation of dampness-turbidity....3.5.5.1
syndrome/pattern of obstruction and stagnation of stasis and heat....3.10.2.1.2
syndrome/pattern of obstruction and stagnation of turbid phlegm.......3.9.4.2.1
syndrome/pattern of obstruction due to stasis and turbidity..........3.10.2.2.2
syndrome/pattern of obstruction in meridians and collateral...............6.1.2
syndrome/pattern of obstruction of liver blood stasis...............5.2.1.4.4.1
syndrome/pattern of ocular damage due to impact........................3.15.4.1
syndrome/pattern of ocular pupil damage................................3.15.4.3
syndrome/pattern of original qi insufficiency...........................4.1.3.5
syndrome/pattern of original qi to collapse...........................4.1.3.5.3
syndrome/pattern of other pestilent toxin...............................3.8.9.3
syndrome/pattern of overstrained heart-spirit.........................5.1.1.4.4
syndrome/pattern of parasitic congestion and mixture.....................3.14.2
syndrome/pattern of parasitic toxin invagination.....................3.8.13.2.3
syndrome/pattern of pathogen attacking the defense-exterior.............3.1.2.1
syndrome/pattern of pathogen harassing the chest and diaphragm.......3.1.2.11.1
syndrome/pattern of pathogen impairing yin phase....................3.1.1.3.2.2
syndrome/pattern of pathogen invading liver and spleen...............3.1.2.11.6
syndrome/pattern of pathogen invading the lateral sides of the lower abdomen.................................................... ..... .....3.1.2.3
syndrome/pattern of pathogen invading the viscera......................3.1.2.11
syndrome/pattern of pathogen lingering in the ears......................5.7.2.3
syndrome/pattern of pathogen retaining in yin phase.................3.1.1.3.2.1
syndrome/pattern of pathogenic cold  mixed with deficiency..............3.3.1.4
syndrome/pattern of pathogenic cold coagulation.........................3.3.1.3
syndrome/pattern of pathogenic cold........... .... .... .................3.3.1
syndrome/pattern of pathogenic cold invading lung.....................3.3.1.1.2
syndrome/pattern of pathogenic cold invading the exterior.............3.3.1.1.1
syndrome/pattern of pathogenic cold invading the stomach..............3.3.1.2.1
syndrome/pattern of pathogenic cold penetration.........................3.3.1.2
syndrome/pattern of pathogenic dampness accumulation and congealing...3.5.1.2.2
syndrome/pattern of pathogenic dampness steeping and spreading........3.5.1.1.2
syndrome/pattern of pathogenic dryness attacking the exterior...........3.6.3.1
syndrome/pattern of pathogenic dryness consuming yin....................3.6.3.4
syndrome/pattern of pathogenic excess in the governor vessel..........6.1.4.1.1
syndrome/pattern of pathogenic factors binding in the intestines.....3.1.2.11.7
syndrome/pattern of pathogenic factors blocking in the meridians and collaterals.................................................... .....3.1.2.10.4
syndrome/pattern of pathogenic factors congesting in meridians and collaterals.................................................... ..... 3.1.2.10.3
syndrome/pattern of pathogenic factors entering shaoyang meridian.........7.3.1
syndrome/pattern of pathogenic factors hidden in the pleurodiaphragmatic interspace................................................... ..........3.1.2.2
syndrome/pattern of pathogenic factors in shaoyang meridian...............7.3.2
syndrome/pattern of pathogenic factors in the blood phase...............3.1.2.9
syndrome/pattern of pathogenic factors in the lung and defense phase....3.1.2.4
syndrome/pattern of pathogenic factors in the nutrient and blood phases.3.1.2.8
syndrome/pattern of pathogenic factors in the nutrient phase............3.1.2.7
syndrome/pattern of pathogenic factors in the qi and nutrient phases....3.1.2.6
syndrome/pattern of pathogenic factors in the qi phase..................3.1.2.5
syndrome/pattern of pathogenic factors invading jueyin meridian...........7.6.1
syndrome/pattern of pathogenic factors invading the chest and lung...3.1.2.11.2
syndrome/pattern of pathogenic factors invading the lung and spleen..3.1.2.11.5
syndrome/pattern of pathogenic factors invading the lung and stomach.3.1.2.11.4
syndrome/pattern of pathogenic factors invading the stomach..........3.1.2.11.3
syndrome/pattern of pathogenic factors invading upper orifices.........3.1.2.12
syndrome/pattern of pathogenic factors lingering due to blood deficiency................................................ ..... .....4.2.3.6.9
syndrome/pattern of pathogenic factors pouring into meridians and collaterals.............................................. ..... .....3.1.2.10.2
syndrome/pattern of pathogenic factors pouring into meridians and collaterals............................................................3.1.2.10
syndrome/pattern of pathogenic factors scurrying in the meridians and collaterals................................................ ..... .....3.1.2.10.1
syndrome/pattern of pathogenic factors sinking and healthy qi prostrating..10.3.3
syndrome/pattern of pathogenic factors sinking into the heart and liver3.1.2.11.9
syndrome/pattern of pathogenic factors sinking into the pericardium..3.1.2.11.8
syndrome/pattern of pathogenic factors stagnating in shaoyang meridian....7.3.3
syndrome/pattern of pathogenic factors sunking in the jueyin meridian3.1.2.11.10
syndrome/pattern of pathogenic heat blocking the internal...........3.7.3.1.9.3
syndrome/pattern of pathogenic heat congestion and binding............3.7.3.1.7
syndrome/pattern of pathogenic heat disturbing the interior.............3.7.3.1
syndrome/pattern of pathogenic heat entering the heart................5.1.1.2.1
syndrome/pattern of pathogenic heat failing to be cleared away........3.7.3.6.2
syndrome/pattern of pathogenic heat harassing the chest and diaphragm.3.7.3.3.2
syndrome/pattern of pathogenic heat invading the spleen and stomach.5.6.3.1.2.1
syndrome/pattern of pathogenic heat lingering inside....................3.7.3.6
syndrome/pattern of pathogenic heat obstructing the lung..............3.7.3.3.3
syndrome/pattern of pathogenic heat obstruction and impediment........3.7.3.1.2
syndrome/pattern of pathogenic heat scorching chest and diaphragm...3.7.3.3.2.2
syndrome/pattern of pathogenic heat sinking inside....................3.7.3.1.9
syndrome/pattern of pathogenic heat stagnating the chest and diaphragm...................................................... ...3.7.3.3.2.1
syndrome/pattern of pathogenic heat stagnation and fulmigation........3.7.3.1.5
syndrome/pattern of pathogenic wind.......................................3.2.3
syndrome/pattern of pathogenic wind attacking collaterals...........3.2.3.3.1.1
syndrome/pattern of pathogenic wind striking collaterals........ .....3.2.3.3.1
syndrome/pattern of pathogenic wind striking meridians....... ........3.2.3.3.2
syndrome/pattern of pathogenic wind attacking the external............3.2.3.1.1
syndrome/pattern of pathogenic wind disturbing the upper orifices.......3.2.3.2
syndrome/pattern of pathogenic wind exterior attack.....................3.2.3.1
syndrome/pattern of pathogenic wind invading the ears.................3.2.3.2.6
syndrome/pattern of pathogenic wind invading the head.................3.2.3.2.1
syndrome/pattern of pathogenic wind invading the lung...................3.2.3.4
syndrome/pattern of pathogenic wind invading the mouth................3.2.3.2.4
syndrome/pattern of pathogenic wind invading the nose.................3.2.3.2.3
syndrome/pattern of pathogenic wind invading the tongue...............3.2.3.2.5
syndrome/pattern of pathogenic wind obstructing collaterals.........3.2.3.3.1.2
syndrome/pattern of pathogenic wind-dampness and heat attacking the eyes........................................................... ....3.2.6.2.2.1
syndrome/pattern of pericardium meridian of hand juejin.................6.1.3.9
syndrome/pattern of pestilence in the heart and liver.................3.8.9.3.8
syndrome/pattern of pestilent toxin accumulating in the lung..........3.8.9.3.7
syndrome/pattern of pestilent toxin attacking the eyes................3.8.9.1.3
syndrome/pattern of pestilent toxin attacking the throat..............3.8.9.1.4
syndrome/pattern of pestilent toxin blocking the internal...............3.8.9.2
syndrome/pattern of pestilent toxin contracting the testis and scurrying in the abdomen............ ............... ............... ..................3.8.9.1.1
syndrome/pattern of pestilent toxin damaging collaterals..............3.8.9.1.7
syndrome/pattern of pestilent toxin fulmigation and steaming..........3.8.9.1.2
syndrome/pattern of pestilent toxin intrusion and attacking.............3.8.9.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness...................................3.9.3
syndrome/pattern of phlegm and dampness accumulating in the lung..3.9.3.2.2.2.2
syndrome/pattern of phlegm and dampness accumulating in the nose..3.9.3.2.2.1.2
syndrome/pattern of phlegm and dampness accumulating in the spleen..3.9.3.2.3.2
syndrome/pattern of phlegm and dampness aggregating in the stomach..3.9.3.2.3.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness blockage....................3.9.3.2.2.3
syndrome/pattern of phlegm and dampness closing the upper orifices..3.9.3.2.2.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness clouding and blocking the heart orifices.................... .......... ..........................3.9.3.2.2.3.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness intruding the lung..........3.9.3.2.2.2
syndrome/pattern of phlegm and dampness invading the waist..........3.9.3.2.4.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness mixed with stasis.............3.9.3.3.3
syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing collaterals...3.9.3.2.1.1.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the eyelids...3.9.3.2.2.1.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the lower.........3.9.3.2.4
syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the lung......3.9.3.2.2.2.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the middle........3.9.3.2.3
syndrome/pattern of phlegm and dampness obstructing the upper.........3.9.3.2.2
syndrome/pattern of phlegm and dampness obstruction in the uterus...3.9.3.2.4.2
syndrome/pattern of phlegm and dampness overflowing in the ear....3.9.3.2.2.1.3
syndrome/pattern of phlegm and dampness retain in the internal..........3.9.3.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness retaining in the skin.....3.9.3.2.1.2.1
syndrome/pattern of phlegm and dampness transforming into heat........3.9.3.3.1
syndrome/pattern of phlegm and fire.......................................3.9.6
syndrome/pattern of phlegm and fire blocking the orifices...........3.9.6.2.4.2
syndrome/pattern of phlegm and fire harassing the internal............3.9.6.2.4
syndrome/pattern of phlegm and fire harassing the spirit............3.9.6.2.4.1
syndrome/pattern of phlegm and fire harassing the upper...............3.9.6.2.2
syndrome/pattern of phlegm and fire invading the lung.................3.9.6.2.3
syndrome/pattern of phlegm and fire robbing yin.......................3.9.6.3.2
syndrome/pattern of phlegm and fire stirring wind.....................3.9.6.3.1
syndrome/pattern of phlegm and fluid......................................3.9.2
syndrome/pattern of phlegm and fluid obstructing the lung.............3.9.2.1.4
syndrome/pattern of phlegm and fluid retention in the abdomen.........3.9.2.1.7
syndrome/pattern of phlegm and fluid retention in the diaphragm.......3.9.2.1.5
syndrome/pattern of phlegm and fluid retention in the stomach.........3.9.2.1.6
syndrome/pattern of phlegm and food......................................3.9.10
syndrome/pattern of phlegm and heat.......................................3.9.5
syndrome/pattern of phlegm and heat accumulating in the essence chamber.................... .................... ...................3.9.5.1.1.6
syndrome/pattern of phlegm and heat accumulation in the spleen......3.9.5.1.1.4
syndrome/pattern of phlegm and heat and stagnation in the lung......3.9.5.1.3.3
syndrome/pattern of phlegm and heat binding in the chest............3.9.5.1.1.3
syndrome/pattern of phlegm and heat blocking the lung...............3.9.5.1.3.2
syndrome/pattern of phlegm and heat congesting in the lung..........3.9.5.1.3.1
syndrome/pattern of phlegm and heat congesting in the upper...........3.9.5.1.2
syndrome/pattern of phlegm and heat covering the orifices.............3.9.5.1.4
syndrome/pattern of phlegm and heat damaging yin......................3.9.5.2.2
syndrome/pattern of phlegm and heat harassing the internal..........3.9.5.1.1.1
syndrome/pattern of phlegm and heat invading the nose...............3.9.5.1.2.1
syndrome/pattern of phlegm and heat obstructing the eyelids.........3.9.5.1.1.7
syndrome/pattern of phlegm and heat obstructing the lung..............3.9.5.1.3
syndrome/pattern of phlegm and heat stirring wind.....................3.9.5.2.1
syndrome/pattern of phlegm and qi.........................................3.9.1
syndrome/pattern of phlegm and qi obstructing the diaphragm.............3.9.1.4
syndrome/pattern of phlegm and stasis.....................................3.9.9
syndrome/pattern of phlegm and stasis binding in the water wheel....5.7.1.5.3.2
syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the collaterals.....3.9.9.1.5
syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the diaphragm.......3.9.9.1.7
syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the internal........3.9.9.1.2
syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the lung............3.9.9.1.6
syndrome/pattern of phlegm and stasis obstructing the orifices........3.9.9.1.1
syndrome/pattern of phlegm and stasis obstruction.....................3.9.9.1.8
syndrome/pattern of phlegm and stasis transforming into heat..........3.9.9.2.1
syndrome/pattern of phlegm and toxin......................................3.9.7
syndrome/pattern of phlegm binding and blood stasis...................3.9.9.1.3
syndrome/pattern of phlegm binding and blood stasis in liver........5.2.1.4.4.4
syndrome/pattern of phlegm binding and toxin aggregation................3.9.7.1
syndrome/pattern of phlegm block..........................................3.9.8
syndrome/pattern of phlegm clouding the heart...........................3.9.8.1
syndrome/pattern of phlegm confusing the heart..........................3.9.8.2
syndrome/pattern of phlegm congealing due to liver depression.....5.2.1.4.1.2.4
syndrome/pattern of phlegm counterflow due to stomach cold............5.3.2.1.3
syndrome/pattern of phlegm dampness confusing and blocking the heart spirit................................................ ..... .....3.9.3.2.2.3.2
syndrome/pattern of phlegm dampness due to spleen deficiency........5.3.1.3.4.6
syndrome/pattern of phlegm exuberance due to spleen deficiency....5.3.1.3.4.6.1
syndrome/pattern of phlegm nodule retention.........................3.9.4.2.1.3
syndrome/pattern of phlegm obstructing meridians and collaterals..3.9.4.2.1.3.2
syndrome/pattern of phlegm obstructing the heart orifices...............3.9.8.4
syndrome/pattern of phlegm obstructing the heart vessels..........3.9.4.2.1.2.1
syndrome/pattern of phlegm obstructing the semen chamber............3.9.3.2.4.3
syndrome/pattern of phlegm obstructing the tongue.......................3.9.8.3
syndrome/pattern of phlegm stagnating in essence chamber..................5.9.2
syndrome/pattern of phlegm stagnation and qi congealment in the throat................................................ ..... .....4.1.1.2.2.4.2
syndrome/pattern of phlegm, dampness and stasis.......................3.9.3.3.2
syndrome/pattern of phlegm-dampness flowing.......................3.9.3.2.1.2.2
syndrome/pattern of phlegm-dampness in the flesh wheel................5.7.1.3.4
syndrome/pattern of phlegm-dampness in the water wheel..............5.7.1.5.2.1
syndrome/pattern of phlegm-dampness obstructing the throat..............5.7.4.2
syndrome/pattern of phlegm-dampness obstruction in the uterus............5.10.3
syndrome/pattern of phlegm-dampness rushing up....................3.9.3.2.2.1.4
syndrome/pattern of phlegm-fire due to liver depression...........5.2.1.4.1.2.6
syndrome/pattern of phlegm-fire in the water wheel..................5.7.1.5.1.2
syndrome/pattern of phlegm-food and infantile convulsions..............3.9.10.1
syndrome/pattern of phlegm-heat and stasis obstructing muscles and skin3.9.5.2.3
syndrome/pattern of phlegm-heat due to liver depression...........5.2.1.4.1.2.5
syndrome/pattern of pinched wind and heat...............................3.2.5.8
syndrome/pattern of prevailing exuberant pathogenic heat..............3.7.3.1.3
syndrome/pattern of primordial qi decline.............................4.1.3.5.4
syndrome/pattern of primordial qi depletion...........................4.1.3.5.1
syndrome/pattern of primordial yang depletion.........................4.4.2.1.4
syndrome/pattern of pus toxin accumulation in the kidney..............5.5.1.4.2
syndrome/pattern of pus toxin invading zang-organs......................3.8.8.3
syndrome/pattern of pus toxin putrefying bones..........................3.8.8.2
syndrome/pattern of pus toxin retention and accumulation................3.8.8.1
syndrome/pattern of qi activity stagnation..........................4.1.1.2.1.1
syndrome/pattern of qi and blood congealing and binding.............4.1.2.2.1.4
syndrome/pattern of qi and blood congealing and stagnation..........4.1.2.2.1.3
syndrome/pattern of qi and blood decline..............................4.1.4.3.1
syndrome/pattern of qi and blood depletion..............................4.1.4.1
syndrome/pattern of qi and blood disharmony...............................4.1.2
syndrome/pattern of qi and blood exhaustion.............................4.1.4.3
syndrome/pattern of qi and blood impediment and obstruction.........4.1.2.2.1.1
syndrome/pattern of qi and blood stasis and accumulation............4.1.2.2.2.3
syndrome/pattern of qi and blood stasis and obstruction...............4.1.2.2.2
syndrome/pattern of qi and blood stasis and stagnation..................4.1.2.2
syndrome/pattern of qi and blood stasis and stagnation in the nose..4.1.2.2.2.4
syndrome/pattern of qi and fluid deficiency...........................4.1.5.1.1
syndrome/pattern of qi and fluid exhaustion.............................4.1.5.3
syndrome/pattern of qi and yin consumption and exhaustion...............4.1.5.4
syndrome/pattern of qi and yin depletion................................4.1.5.1
syndrome/pattern of qi binding and blood stasis.....................4.1.2.2.2.2
syndrome/pattern of qi block............................................4.1.1.3
syndrome/pattern of qi block with syncope.............................4.1.1.3.4
syndrome/pattern of qi collapse.........................................4.1.1.6
syndrome/pattern of qi collapse after bleeding........................4.1.1.6.1
syndrome/pattern of qi collapse due to spleen deficiency..............4.1.1.4.1
syndrome/pattern of qi counterflow......................................4.1.1.5
syndrome/pattern of qi counterflow due to stomach cold................5.3.2.1.2
syndrome/pattern of qi counterflow due to stomach heat..............5.3.2.2.1.2
syndrome/pattern of qi counterflow in thoroughfare vessel.............6.1.4.3.4
syndrome/pattern of qi decline and blood exhaustion...................4.1.4.3.2
syndrome/pattern of qi deficiency.........................................4.1.3
syndrome/pattern of qi deficiency and blood depletion in water wheel5.7.1.5.4.1
syndrome/pattern of qi deficiency and blood stasis....................4.1.3.6.2
syndrome/pattern of qi deficiency and blood stasis in liver and stomach................................................ ..........5.6.2.4.1.4.2
syndrome/pattern of qi deficiency and blood stasis in the water wheel5.7.1.5.4.2
syndrome/pattern of qi deficiency and cold congealment..............4.1.3.6.1.2
syndrome/pattern of qi deficiency and fluid stagnation..............4.1.3.6.1.7
syndrome/pattern of qi deficiency and stagnation....................4.1.3.6.1.3
syndrome/pattern of qi deficiency and yang weakness...................4.1.3.5.2
syndrome/pattern of qi deficiency in heart and gallbladder..........5.6.1.4.3.4
syndrome/pattern of qi deficiency in liver and gallbladder............5.6.2.1.4
syndrome/pattern of qi deficiency in spleen and kidney..............5.6.3.5.1.3
syndrome/pattern of qi deficiency in the flesh wheel..................5.7.1.3.7
syndrome/pattern of qi deficiency in the liver and stomach..........5.6.2.4.2.1
syndrome/pattern of qi deficiency in the lung and kidney............5.6.4.5.1.1
syndrome/pattern of qi deficiency in water wheel......................5.7.1.5.4
syndrome/pattern of qi deficiency mixed with pathogenic factors.......4.1.3.6.1
syndrome/pattern of qi deficiency with collaterals stasis...........4.1.3.6.2.1
syndrome/pattern of qi deficiency with dampness encumbrance.......4.1.3.6.1.5.1
syndrome/pattern of qi deficiency with dampness obstruction.........4.1.3.6.1.5
syndrome/pattern of qi deficiency with fever........................4.1.3.6.1.4
syndrome/pattern of qi deficiency with pathogenic factors lingering.4.1.3.6.1.8
syndrome/pattern of qi deficiency with phlegm binding...............4.1.3.6.1.6
syndrome/pattern of qi deficiency with remnant heat...............4.1.3.6.1.8.1
syndrome/pattern of qi deficiency with toxin lingering............4.1.3.6.1.8.2
syndrome/pattern of qi deficiency with water retention............4.1.3.6.1.7.1
syndrome/pattern of qi depression damaging the lung.................4.1.1.2.1.4
syndrome/pattern of qi depression transforming into fire............4.1.1.2.2.3
syndrome/pattern of qi failing to control blood.......................4.1.3.2.2
syndrome/pattern of qi failing to control due to deficiency.............4.1.3.2
syndrome/pattern of qi failing to control essence.....................4.1.3.2.3
syndrome/pattern of qi failing to control fluid.......................4.1.3.2.1
syndrome/pattern of qi inaction due to deficiency.....................4.1.3.4.2
syndrome/pattern of qi phase..............................................9.2.1
syndrome/pattern of qi sinking..........................................4.1.1.4
syndrome/pattern of qi stagnating chest and diaphragm...............4.1.1.2.1.5
syndrome/pattern of qi stagnation.......................................4.1.1.2
syndrome/pattern of qi stagnation and blood binding.................4.1.2.2.2.1
syndrome/pattern of qi stagnation and blood depression..............4.1.2.2.1.2
syndrome/pattern of qi stagnation and blood stasis....................4.1.2.2.1
syndrome/pattern of qi stagnation and blood stasis in liver and stomach................................................ .... ....5.6.2.4.1.4.1
syndrome/pattern of qi stagnation and blood stasis in the water wheel.5.7.1.5.3
syndrome/pattern of qi stagnation and dampness obstruction..........4.1.1.2.2.1
syndrome/pattern of qi stagnation and heat congestion...............4.1.1.2.2.2
syndrome/pattern of qi stagnation and phlegm obstructing the throat4.1.1.2.2.4.3
syndrome/pattern of qi stagnation and yin deficiency in liver and stomach................................................ ..... .....5.6.2.4.1.1.2
syndrome/pattern of qi stagnation due to excessive anxiety and contemplation................................................ ..... .....3.11.4
syndrome/pattern of qi stagnation due to liver depression.........5.2.1.4.1.1.2
syndrome/pattern of qi stagnation due to liver heat.................5.2.1.2.3.1
syndrome/pattern of qi stagnation due to phlegm and heat............3.9.5.1.1.2
syndrome/pattern of qi stagnation due to spleen deficiency..........5.3.1.3.4.1
syndrome/pattern of qi stagnation in liver and gallbladder............5.6.2.1.1
syndrome/pattern of qi stagnation in shaoyang meridian................6.1.1.2.1
syndrome/pattern of qi stagnation in the ears.......................4.1.1.2.1.2
syndrome/pattern of qi stagnation in the heart meridian...............5.1.1.6.1
syndrome/pattern of qi stagnation in the intestines...................5.4.2.2.1
syndrome/pattern of qi stagnation in the lateral sides of the lower abdomen................................................ ..... .....4.1.1.2.1.6
syndrome/pattern of qi stagnation in the liver and intestines.....5.6.2.4.1.1.3
syndrome/pattern of qi stagnation in the small intestine................5.1.2.1
syndrome/pattern of qi stagnation in the vocal fold.................4.1.1.2.1.3
syndrome/pattern of qi stagnation in thoroughfare vessel..............6.1.4.3.3
syndrome/pattern of qi stagnation with phlegm congealing............4.1.1.2.2.4
syndrome/pattern of qi stagnation with phlegm obstruction.........4.1.1.2.2.4.1
syndrome/pattern of qi stagnation with phlegm stasis................4.1.1.2.2.6
syndrome/pattern of qi stagnation with water retention..............4.1.1.2.2.5
syndrome/pattern of qi wheel............................................5.7.1.1
syndrome/pattern of qi-obstruction due to stasis obstruction.........3.10.1.5.2
syndrome/pattern of remnant heat failing to be cleared..............3.1.1.3.1.1
syndrome/pattern of remnant pathogenic factors failing to be eliminated3.1.1.3.1
syndrome/pattern of remnant toxin after operation...................3.1.1.3.1.4
syndrome/pattern of remnant toxin attacking and scurrying...........3.8.1.7.4.2
syndrome/pattern of remnant toxin congealment.......................3.8.1.7.4.1
syndrome/pattern of remnant toxin damaging yin......................3.8.1.7.4.3
syndrome/pattern of remnant toxin failing to be cleared.............3.1.1.3.1.3
syndrome/pattern of residual moisture...............................3.1.1.3.1.2
syndrome/pattern of retained food damaging the spleen..................3.12.1.7
syndrome/pattern of scanty moisture due to yin deficiency.............4.3.3.2.3
syndrome/pattern of scanty moisture in ears due to yin deficiency...4.3.3.2.3.2
syndrome/pattern of scanty moisture in throat due to yin deficiency.4.3.3.2.3.4
syndrome/pattern of scanty nasal moisture due to yin deficiency.....4.3.3.2.3.3
syndrome/pattern of shaoyang headache.....................................7.3.4
syndrome/pattern of shaoyin headache......................................7.5.3
syndrome/pattern of shaoyin heat transforming into heat...................7.5.2
syndrome/pattern of shaoyin transforming into cold........................7.5.1
syndrome/pattern of simultaneous dyspepsia...............................3.12.4
syndrome/pattern of sinew and vessel overstrain........................3.15.3.4
syndrome/pattern of sinew breaking and sinew injury....................3.15.3.1
syndrome/pattern of sinew injury and bone fracture.....................3.15.3.2
syndrome/pattern of skin and muscle damage due to traumatic injury.......3.15.2
syndrome/pattern of skin and muscle malnutrition....................4.3.3.2.3.1
syndrome/pattern of small intestine meridian of hand taiyang............6.1.3.6
syndrome/pattern of snake toxin..........................................3.8.14
syndrome/pattern of snake toxin attacking the upper....................3.8.14.1
syndrome/pattern of spermatorrhea with blazing monarchic and ministerial fire................................................ .... . .... ........5.6.5.2
syndrome/pattern of spleen and kidney complex...........................5.6.3.5
syndrome/pattern of spleen and kidney depletion.....................5.6.3.5.1.2
syndrome/pattern of spleen and kidney insufficiency.................5.6.3.5.1.1
syndrome/pattern of spleen and liver complex............................5.6.3.4
syndrome/pattern of spleen and lung complex.............................5.6.3.2
syndrome/pattern of spleen and stomach complex..........................5.6.3.1
syndrome/pattern of spleen and stomach deficiency.....................5.6.3.1.3
syndrome/pattern of spleen and stomach disharmony...................5.6.3.1.1.1
syndrome/pattern of spleen and stomach disharmony.....................5.6.3.1.1
syndrome/pattern of spleen and stomach qi deficiency................5.6.3.1.3.1
syndrome/pattern of spleen cold.........................................5.3.1.1
syndrome/pattern of spleen deficiency...................................5.3.1.3
syndrome/pattern of spleen deficiency and liver exuberance invading the eyes.............................................. .... . .... ........5.6.3.4.2
syndrome/pattern of spleen deficiency and liver heat invading the eyes5.6.3.4.1
syndrome/pattern of spleen deficiency and severe diarrhoea........5.3.1.3.1.7.2
syndrome/pattern of spleen deficiency and wind stirring.............5.3.1.3.4.8
syndrome/pattern of spleen deficiency with cold-dampness............5.3.1.3.4.3
syndrome/pattern of spleen deficiency with complex....................5.3.1.3.4
syndrome/pattern of spleen deficiency with dampness accumulation..5.3.1.3.4.5.1
syndrome/pattern of spleen deficiency with dampness and heat........5.3.1.3.4.4
syndrome/pattern of spleen deficiency with dampness encumbrance...5.3.1.3.4.5.2
syndrome/pattern of spleen deficiency with dampness obstruction.....5.3.1.3.4.5
syndrome/pattern of spleen deficiency with effulgent fire..........5.3.1.3.4.10
syndrome/pattern of spleen deficiency with failure in control.....5.3.1.3.1.7.1
syndrome/pattern of spleen deficiency with failure in transportation5.3.1.3.1.3
syndrome/pattern of spleen deficiency with food retention...........5.3.1.3.4.2
syndrome/pattern of spleen deficiency with phlegm congealing......5.3.1.3.4.6.2
syndrome/pattern of spleen deficiency with qi weakness..............5.3.1.3.1.2
syndrome/pattern of spleen deficiency with worm accumulation.......5.3.1.3.4.11
syndrome/pattern of spleen excess.......................................5.3.1.4
syndrome/pattern of spleen failing to govern the blood..............5.3.1.3.1.5
syndrome/pattern of spleen heat.........................................5.3.1.2
syndrome/pattern of spleen meridian.....................................5.3.1.5
syndrome/pattern of spleen meridian of foot taiyin......................6.1.3.4
syndrome/pattern of spleen qi deficiency..............................5.3.1.3.1
syndrome/pattern of spleen qi failing to ascend.....................5.3.1.3.1.4
syndrome/pattern of spleen qi insufficiency.........................5.3.1.3.1.1
syndrome/pattern of spleen qi stagnation..............................5.3.1.4.2
syndrome/pattern of spleen yang depletion... .......................5.3.1.3.3.3
syndrome/pattern of spleen yang deficiency............................5.3.1.3.3
syndrome/pattern of spleen yang deficiency stirring wind..........5.3.1.3.4.8.1
syndrome/pattern of spleen yang deficiency with water flooding....5.3.1.3.4.7.1
syndrome/pattern of spleen yang insufficiency.......................5.3.1.3.3.1
syndrome/pattern of spleen yin  deficiency............................5.3.1.3.2
syndrome/pattern of spleen yin insufficiency........................5.3.1.3.2.1
syndrome/pattern of stagnant heat in flesh wheel......................5.7.1.3.6
syndrome/pattern of stagnant pathogenic factors transforming into fire3.1.1.1.1
syndrome/pattern of stagnated fire impairing yin....................3.7.3.5.2.2
syndrome/pattern of stagnated healthy qi and pathogenic factors.......3.1.1.2.1
syndrome/pattern of stagnated heat in the gallbladder.................5.2.2.1.2
syndrome/pattern of stagnated heat in the gallbladder meridian........5.2.2.1.1
syndrome/pattern of stagnated heat in the heart and lung............5.6.1.2.1.1
syndrome/pattern of stagnated heat in the liver and gallbladder...5.6.2.1.3.2.1
syndrome/pattern of stagnated liver qi transforming into fire.....5.2.1.4.1.2.2
syndrome/pattern of stagnated qi transforming into heat due to liver depression............................................. . .... ....5.2.1.4.1.2.1
syndrome/pattern of stagnation and binding of phlegm and fire.........3.9.6.2.1
syndrome/pattern of stagnation and binding of phlegm and qi.............3.9.1.2
syndrome/pattern of stagnation and impediment of lung qi............5.4.1.4.1.2
syndrome/pattern of stagnation due to phlegm and dampness.............3.9.3.2.1
syndrome/pattern of stasis accumulating into jaundice................3.10.1.6.3
syndrome/pattern of stasis and heat....................................3.10.2.1
syndrome/pattern of stasis and heat binding..........................3.10.2.1.4
syndrome/pattern of stasis and heat clouding the upper energizer.....3.10.2.1.5
syndrome/pattern of stasis and heat damaging yin.....................3.10.2.1.6
syndrome/pattern of stasis and heat entering collaterals.............3.10.2.1.3
syndrome/pattern of stasis and obstruction of the lung meridian.......5.4.1.6.7
syndrome/pattern of stasis and obstruction of turbid phlegm...........3.9.4.3.2
syndrome/pattern of stasis and phlegm..................................3.10.2.2
syndrome/pattern of stasis and phlegm entering collaterals...........3.10.2.2.1
syndrome/pattern of stasis and phlegm transforming into heat.........3.10.2.2.3
syndrome/pattern of stasis and stagnation..............................3.10.1.3
syndrome/pattern of stasis and stagnation due to traumatic injury......3.15.1.1
syndrome/pattern of stasis and stagnation in the bones and sinews....3.10.1.3.2
syndrome/pattern of stasis and stagnation in the intestinal tract.....5.4.2.2.5
syndrome/pattern of stasis and stagnation in the intestine and stomach..............................................................5.6.3.3.10
syndrome/pattern of stasis and stagnation in the muscles and skin....3.10.1.3.1
syndrome/pattern of stasis and stagnation of bile.....................5.2.2.3.1
syndrome/pattern of stasis and stagnation of qi and blood in the anus4.1.2.2.2.5
syndrome/pattern of stasis and stagnation transforming into fire.....3.10.2.1.1
syndrome/pattern of stasis and toxin transforming heat...............3.10.2.2.4
syndrome/pattern of stasis and turbidity in essence chamber...............5.9.3
syndrome/pattern of stasis blocking the blood vessels................3.10.1.4.2
syndrome/pattern of stasis obstructing arteries and veins............3.10.1.4.1
syndrome/pattern of stasis obstructing collaterals...................3.10.1.4.3
syndrome/pattern of stasis obstructing meridians and collaterals.......3.10.1.4
syndrome/pattern of stasis obstructing the brain collaterals.........3.10.1.4.4
syndrome/pattern of stasis obstructing the brain orifices..........3.10.1.5.1.1
syndrome/pattern of stasis obstructing the chest and hypochondrium...3.10.1.4.7
syndrome/pattern of stasis obstructing the heart meridian............3.10.1.4.6
syndrome/pattern of stasis obstructing the intestines and collaterals3.10.1.4.9
syndrome/pattern of stasis obstructing the kidney and collaterals...3.10.1.4.11
syndrome/pattern of stasis obstructing the lower energizer.............3.10.1.7
syndrome/pattern of stasis obstructing the lung collaterals..........3.10.1.4.5
syndrome/pattern of stasis obstructing the middle energizer............3.10.1.6
syndrome/pattern of stasis obstructing the semen chamber.............3.10.1.7.3
syndrome/pattern of stasis obstructing the stomach collaterals.......3.10.1.4.8
syndrome/pattern of stasis obstructing the throat..................3.10.1.5.1.4
syndrome/pattern of stasis obstructing the upper energizer.............3.10.1.5
syndrome/pattern of stasis obstructing the upper orifices............3.10.1.5.1
syndrome/pattern of stasis obstructing the urinary bladder...........3.10.1.7.1
syndrome/pattern of stasis obstructing the uterus meridian...........3.10.1.7.2
syndrome/pattern of stasis obstructing the vocal fold...................5.7.4.1
syndrome/pattern of stasis stagnating the gastric cavity.............3.10.1.6.2
syndrome/pattern of stasis stagnation due to blood depletion..........4.2.3.4.2
syndrome/pattern of stomach accumulation of cold and phlegm.............3.3.3.2
syndrome/pattern of stomach and intestine complex.......................5.6.3.3
syndrome/pattern of stomach cold........................................5.3.2.1
syndrome/pattern of stomach cold and intestine heat...................5.6.3.3.4
syndrome/pattern of stomach deficiency..................................5.3.2.3
syndrome/pattern of stomach deficiency and blood stasis.............5.3.2.3.4.1
syndrome/pattern of stomach deficiency and qi stagnation............5.3.2.3.4.2
syndrome/pattern of stomach deficiency with complex...................5.3.2.3.4
syndrome/pattern of stomach excess......................................5.3.2.4
syndrome/pattern of stomach excess-cold...............................5.3.2.1.1
syndrome/pattern of stomach fire flaming up.........................5.3.2.2.2.2
syndrome/pattern of stomach fire scorching the gum....................5.7.6.2.2
syndrome/pattern of stomach heat........................................5.3.2.2
syndrome/pattern of stomach heat and intestine cold...................5.6.3.3.5
syndrome/pattern of stomach heat and spleen deficiency............5.6.3.1.2.2.1
syndrome/pattern of stomach heat fumigation.........................5.3.2.2.1.3
syndrome/pattern of stomach heat scorching yin......................5.3.2.2.3.2
syndrome/pattern of stomach heat stagnating the spleen..............5.6.3.1.2.2
syndrome/pattern of stomach heat with complex.........................5.3.2.2.3
syndrome/pattern of stomach heat with fluid damage..................5.3.2.2.3.1
syndrome/pattern of stomach heat with qi stagnation.................5.3.2.2.1.1
syndrome/pattern of stomach meridian of foot yangming...................6.1.3.3
syndrome/pattern of stomach pain due to dyspepsia......................3.12.1.4
syndrome/pattern of stomach qi decline..............................5.3.2.3.1.2
syndrome/pattern of stomach qi deficiency.............................5.3.2.3.1
syndrome/pattern of stomach qi deficiency with blood stasis.......5.3.2.3.4.1.1
syndrome/pattern of stomach qi disharmony.............................5.3.2.4.2
syndrome/pattern of stomach qi stagnation with blood stasis...........5.3.2.4.4
syndrome/pattern of stomach stagnation with qi counterflow..........5.3.2.4.3.1
syndrome/pattern of stomach yang deficiency...........................5.3.2.3.3
syndrome/pattern of stomach yang deficiency with blood stasis.....5.3.2.3.4.1.3
syndrome/pattern of stomach yang deficiency with qi stagnation....5.3.2.3.4.2.2
syndrome/pattern of stomach yin deficiency............................5.3.2.3.2
syndrome/pattern of stomach yin deficiency with blood stasis......5.3.2.3.4.1.2
syndrome/pattern of stomach yin deficiency with qi stagnation.....5.3.2.3.4.2.1
syndrome/pattern of stone obstructing qi movement........................3.13.1
syndrome/pattern of stone obstruction and qi block.......................3.13.2
syndrome/pattern of stranded fire toxin knot.........................3.8.7.2.10
syndrome/pattern of sudden collapse of heart yang...................5.1.1.3.4.4
syndrome/pattern of sudden flare of joy damaging the heart...............3.11.2
syndrome/pattern of sudden fright and terror damaging spirit...........3.11.6.2
syndrome/pattern of sudden fright and terror damaging the kidney.......3.11.6.3
syndrome/pattern of sudden hyperactivity of liver yang..............5.2.1.4.2.2
syndrome/pattern of sudden hyperactivity of wind yang..................3.2.10.2
syndrome/pattern of sudden rage damaging the liver.....................3.11.3.1
syndrome/pattern of summer and heat and dampness attacking the exterior.3.4.4.1
syndrome/pattern of summer and heat dampness invading the lung..........3.4.4.3
syndrome/pattern of summer and heat invading lung and defensive phase...3.4.3.1
syndrome/pattern of summer dampness invading the stomach..............3.4.4.4.1
syndrome/pattern of summer-heat...........................................3.4.3
syndrome/pattern of summer-heat and dampness..............................3.4.4
syndrome/pattern of summer-heat and dampness encumbering and damaging the heart and spleen............................................. .....  ........3.4.4.4.3
syndrome/pattern of summer-heat and dampness encumbering the spleen...3.4.4.4.2
syndrome/pattern of summer-heat and dampness with heat accumulation.....3.4.4.4
syndrome/pattern of summer-heat and dampness with heat stagnation.....3.4.4.1.3
syndrome/pattern of summer-heat blocking qi activity..................3.4.3.3.2
syndrome/pattern of summer-heat blocking the mind...................3.4.3.4.2.2
syndrome/pattern of summer-heat consuming qi and yin..................3.4.3.3.4
syndrome/pattern of summer-heat damaging blood collaterals..........3.4.3.4.3.2
syndrome/pattern of summer-heat damaging fluid and qi.................3.4.3.3.3
syndrome/pattern of summer-heat damaging lung collaterals...........3.4.3.4.3.1
syndrome/pattern of summer-heat disturbing heart....................3.4.3.4.2.1
syndrome/pattern of summer-heat entering blood phase..................3.4.3.4.3
syndrome/pattern of summer-heat entering heart and nutrient phase.....3.4.3.4.2
syndrome/pattern of summer-heat entering nutrient and blood phase.......3.4.3.4
syndrome/pattern of summer-heat entering pericardium..................3.4.3.4.1
syndrome/pattern of summer-heat extravasation...........................3.4.3.2
syndrome/pattern of summer-heat impairing heart and kidney............3.4.3.4.5
syndrome/pattern of summer-heat stirring wind.........................3.4.3.4.4
syndrome/pattern of taiyang amassment of blood..........................7.1.2.2
syndrome/pattern of taiyang amassment of water..........................7.1.2.1
syndrome/pattern of taiyang and shaoyin sensation.........................7.7.1
syndrome/pattern of taiyang binding in chest..............................7.1.5
syndrome/pattern of taiyang cold damage.................................7.1.1.2
syndrome/pattern of taiyang fu-organs.....................................7.1.2
syndrome/pattern of taiyang headache......................................7.1.3
syndrome/pattern of taiyang meridian......................................7.1.1
syndrome/pattern of taiyang stuffiness....................................7.1.4
syndrome/pattern of taiyang wind stroke.................................7.1.1.1
syndrome/pattern of taiyin headache.......................................7.4.3
syndrome/pattern of taiyin jaundice.......................................7.4.4
syndrome/pattern of taiyin meridian.......................................7.4.1
syndrome/pattern of the blood wheel.....................................5.7.1.2
syndrome/pattern of the flesh wheel.....................................5.7.1.3
syndrome/pattern of the liver failing to store blood................5.2.1.3.2.1
syndrome/pattern of stasis retained in the lung collaterals.... ......5.4.1.6.8
syndrome/pattern of the water wheel.....................................5.7.1.5
syndrome/pattern of the wind wheel......................................5.7.1.4
syndrome/pattern of thoroughfare vessel.................................6.1.4.3
syndrome/pattern of thoroughfare vessel and conception insecurity...6.1.4.7.2.3
syndrome/pattern of thoroughfare vessel and conception vessel disharmony................................................... ........6.1.4.7.2
syndrome/pattern of thoroughfare vessel and conception vessel obstruction........................................... .... ........6.1.4.7.2.5
syndrome/pattern of throat feebleness due to qi deficiency............4.1.3.1.3
syndrome/pattern of tooth looseness due to qi deficiency................5.7.6.5
syndrome/pattern of toxic pathogenic factors..............................3.8.1
syndrome/pattern of toxin accumulating in the muscles...................3.8.1.1
syndrome/pattern of toxin assailing the lung and defense phase........3.8.1.3.1
syndrome/pattern of toxin congesting in the qi phase....................3.8.1.3
syndrome/pattern of toxin decaying muscles and bones..................3.8.1.1.4
syndrome/pattern of toxin entering the nutrient and blood...............3.8.1.6
syndrome/pattern of toxin lingering due to blood deficiency.........4.2.3.6.9.1
syndrome/pattern of toxin scurrying in the meridians and collaterals....3.8.1.2
syndrome/pattern of toxin sinking into the heart and liver............3.8.9.2.3
syndrome/pattern of toxin stagnation due to qi and blood deficiency...4.1.4.4.1
syndrome/pattern of traumatic injury damaging collaterals..............3.15.1.2
syndrome/pattern of traumatic injury damaging ocular collateral........3.15.4.2
syndrome/pattern of traumatic injury of eyes............................5.7.1.6
syndrome/pattern of trematode invading the brain.....................3.14.1.3.1
syndrome/pattern of triple energizer congestion and obstruction.............8.3
syndrome/pattern of triple energizer meridian of hand-shaoyang.........6.1.3.10
syndrome/pattern of true cold disease with false heat manifestation...4.4.2.3.1
syndrome/pattern of turbid food obstruction and stagnation.............3.12.4.1
syndrome/pattern of turbid phlegm.........................................3.9.4
syndrome/pattern of turbid phlegm accumulating in the ears........3.9.4.2.2.1.2
syndrome/pattern of turbid phlegm accumulating in the essence chamber3.9.4.2.4.1
syndrome/pattern of turbid phlegm accumulating in the urogenital region................................................ ....... ......3.9.4.2.4.3
syndrome/pattern of turbid phlegm and mixed stasis..................3.9.4.3.2.1
syndrome/pattern of turbid phlegm closing the lung................3.9.4.2.2.2.2
syndrome/pattern of turbid phlegm clouding the orifices...........3.9.4.2.1.2.2
syndrome/pattern of turbid phlegm clouding the upper orifices.....3.9.4.2.2.1.1
syndrome/pattern of turbid phlegm condensing glottis..............3.9.4.2.2.1.4
syndrome/pattern of turbid phlegm harassing the upper.................3.9.4.2.2
syndrome/pattern of turbid phlegm impediment and obstruction......3.9.4.2.1.3.3
syndrome/pattern of turbid phlegm impeding and obstructing the nostrils................................................ .... .....3.9.4.2.2.1.3
syndrome/pattern of turbid phlegm obstructing the lower energizer.....3.9.4.2.4
syndrome/pattern of turbid phlegm congesting the lung........ .....3.9.4.2.2.2.1
syndrome/pattern of turbid phlegm obstructing the lung..............3.9.4.2.2.2
syndrome/pattern of turbid phlegm obstructing the stomach...........3.9.4.2.1.1
syndrome/pattern of turbid phlegm obstructing the uterus............3.9.4.2.4.2
syndrome/pattern of turbid phlegm transforming into heat..............3.9.4.3.1
syndrome/pattern of turbid phlegm with liver wind...................5.2.1.4.3.3
syndrome/pattern of turbid toxin blocking the spirit.................5.1.1.4.10
syndrome/pattern of turbid toxin to disturb spirit....................5.1.1.4.1
syndrome/pattern of upper qi insufficiency............................4.1.3.4.3
syndrome/pattern of upward clouding of turbid phlegm................3.9.4.2.2.1
syndrome/pattern of uterine dampness and heat............................5.10.4
syndrome/pattern of uterine deficiency-cold..............................5.10.2
syndrome/pattern of uterine obstruction..................................5.10.6
syndrome/pattern of virulent fire attacking the lips....................5.7.5.3
syndrome/pattern of virulent toxin attacking the internal...............3.8.1.4
syndrome/pattern of virulent toxin blocking the internal................3.8.1.5
syndrome/pattern of virulent toxin scurrying..........................3.8.1.1.1
syndrome/pattern of virulent wind and heat and toxin..................3.2.5.8.6
syndrome/pattern of warm and toxin attacking the exterior.............3.8.7.1.1
syndrome/pattern of warm dryness..........................................3.6.5
syndrome/pattern of warm dryness attacking the exterior.................3.6.5.1
syndrome/pattern of warm dryness attacking the lung.....................3.6.5.2
syndrome/pattern of warm dryness damaging the fluid.....................3.6.5.4
syndrome/pattern of warm heat in lower energizer..........................8.7.1
syndrome/pattern of warm heat in upper energizer..........................8.6.2
syndrome/pattern of warm heat in upper energizer..........................8.5.1
syndrome/pattern of warm toxin blocking the internal..................3.8.9.2.1
syndrome/pattern of warm toxin flowing downward.......................3.8.9.1.6
syndrome/pattern of water and dampness....................................3.5.3
syndrome/pattern of water binding with heat.............................3.5.2.1
syndrome/pattern of water flooding due to spleen deficiency.........5.3.1.3.4.7
syndrome/pattern of water fluid invading the upper....................3.9.2.2.2
syndrome/pattern of water qi..............................................3.5.2
syndrome/pattern of water qi intimidating the heart...................3.5.2.2.1
syndrome/pattern of water qi intimidating the heart and invading the lung................................................ ..... . .... ....3.5.2.2.3
syndrome/pattern of water qi intimidating the upper.....................3.5.2.2
syndrome/pattern of water qi invading the lung........................3.5.2.2.2
syndrome/pattern of water retention in bladder........................5.5.2.2.2
syndrome/pattern of water toxin...........................................3.8.5
syndrome/pattern of water toxin intimidating the heart and lung.........3.8.5.3
syndrome/pattern of water-dampness retention and aggregation in the water wheel................................................ ........ ........5.7.1.5.2
syndrome/pattern of water-dampness steeping.............................3.5.3.1
syndrome/pattern of wind and blood stasis................................3.2.12
syndrome/pattern of wind and cold.........................................3.2.4
syndrome/pattern of wind and cold and dampness congealment and stagnation in the sinews and bones......................................................3.2.4.6.2
syndrome/pattern of wind and cold and dampness impediment.............3.2.4.6.1
syndrome/pattern of wind and cold attacking collaterals...............3.2.4.3.1
syndrome/pattern of wind and cold attacking the external................3.2.4.1
syndrome/pattern of wind and cold attacking the lung..................3.2.4.4.1
syndrome/pattern of wind and cold attacking the nose..................3.2.4.2.3
syndrome/pattern of wind and cold attacking the throat................3.2.4.2.4
syndrome/pattern of wind and cold disturbing the upper orifices.........3.2.4.2
syndrome/pattern of wind and cold entering collaterals..................3.2.4.3
syndrome/pattern of wind and cold fettering the lung..................3.2.4.4.2
syndrome/pattern of wind and cold impediment and obstruction..........3.2.4.1.2
syndrome/pattern of wind and cold in the liver meridian...............5.2.1.5.3
syndrome/pattern of wind and cold invading the eyes...................3.2.4.2.2
syndrome/pattern of wind and cold invading the head...................3.2.4.2.1
syndrome/pattern of wind and cold invading the lung.....................3.2.4.4
syndrome/pattern of wind and cold invading the stomach..................3.2.4.5
syndrome/pattern of wind and cold obstructing collaterals.............3.2.4.3.2
syndrome/pattern of wind and cold transforming into heat..............3.2.4.6.3
syndrome/pattern of wind and dampness.....................................3.2.6
syndrome/pattern of wind and dampness accumulation....................3.2.6.1.3
syndrome/pattern of wind and dampness attacking the external............3.2.6.1
syndrome/pattern of wind and dampness complicated by toxin............3.2.6.3.2
syndrome/pattern of wind and dampness external........................3.2.6.1.1
syndrome/pattern of wind and dampness impediment and obstruction......3.2.6.1.4
syndrome/pattern of wind and dampness intimidating the eyes...........3.2.6.2.2
syndrome/pattern of wind and dampness invading the collaterals........3.2.6.1.5
syndrome/pattern of wind and dampness invading the head...............3.2.6.2.1
syndrome/pattern of wind and dampness invading the upper orifices.......3.2.6.2
syndrome/pattern of wind and dampness retaining in the skin...........3.2.6.1.2
syndrome/pattern of wind and dampness transforming fire and damaging the eyes................................................ ..... .... .....3.2.6.2.2.2
syndrome/pattern of wind and dampness transforming into fire........3.2.6.3.1.3
syndrome/pattern of wind and dampness transforming into heat........3.2.6.3.1.1
syndrome/pattern of wind and dryness......................................3.2.8
syndrome/pattern of wind and dryness damaging the lung..................3.2.8.3
syndrome/pattern of wind and dryness damaging the skin..................3.2.8.2
syndrome/pattern of wind and dryness invading the exterior..............3.2.8.1
syndrome/pattern of wind and edema combat...............................3.2.7.1
syndrome/pattern of wind and fire........................................3.2.11
syndrome/pattern of wind and fire and heat toxin.......................3.2.11.2
syndrome/pattern of wind and fire attacking eyes...................3.2.11.1.1.1
syndrome/pattern of wind and fire confusing orifices...................3.2.11.4
syndrome/pattern of wind and fire internal stirring....................3.2.11.3
syndrome/pattern of wind and fire invading eyes......................3.2.11.1.1
syndrome/pattern of wind and fire invading upper.......................3.2.11.1
syndrome/pattern of wind and heat.........................................3.2.5
syndrome/pattern of wind and heat attacking collaterals.................3.2.5.3
syndrome/pattern of wind and heat attacking the collaterals...........3.2.5.3.1
syndrome/pattern of wind and heat blocking the lung...................3.2.5.5.1
syndrome/pattern of wind and heat coagulated with phlegm..............3.2.5.8.5
syndrome/pattern of wind and heat complicated by dampness.............3.2.5.8.4
syndrome/pattern of wind and heat damaging collaterals................3.2.5.3.3
syndrome/pattern of wind and heat external attack.......................3.2.5.1
syndrome/pattern of wind and heat impediment..........................3.2.5.1.6
syndrome/pattern of wind and heat in liver meridian...................5.2.1.5.4
syndrome/pattern of wind and heat in the heart and spleen...........5.6.1.3.1.1
syndrome/pattern of wind and heat in the liver and lung...............5.6.2.2.3
syndrome/pattern of wind and heat in the lung and liver...............5.6.4.2.1
syndrome/pattern of wind and heat in the lung and stomach...........5.6.4.4.1.1
syndrome/pattern of wind and heat in the lung meridian................5.4.1.6.1
syndrome/pattern of wind and heat in the muscle wheel.................5.7.1.3.1
syndrome/pattern of wind and heat in the qi wheel.....................5.7.1.1.1
syndrome/pattern of wind and heat in the spleen meridian..............5.3.1.5.1
syndrome/pattern of wind and heat in the wind wheel...................5.7.1.4.1
syndrome/pattern of wind and heat intruding the throat................3.2.5.2.5
syndrome/pattern of wind and heat invading the defense..............3.2.5.1.4.2
syndrome/pattern of wind and heat invading the ears...................3.2.5.2.3
syndrome/pattern of wind and heat invading the eyes...................3.2.5.2.2
syndrome/pattern of wind and heat invading the head...................3.2.5.2.1
syndrome/pattern of wind and heat invading the heart....................3.2.5.6
syndrome/pattern of wind and heat invading the lung.....................3.2.5.5
syndrome/pattern of wind and heat invading the nose...................3.2.5.2.4
syndrome/pattern of wind and heat invading the stomach..................3.2.5.4
syndrome/pattern of wind and heat invading the surface..............3.2.5.1.4.1
syndrome/pattern of wind and heat invading the teeth....................5.7.6.1
syndrome/pattern of wind and heat invading upper........................3.2.5.2
syndrome/pattern of wind and heat obstructing collaterals.............3.2.5.3.2
syndrome/pattern of wind and heat retaining in the skin...............3.2.5.1.5
syndrome/pattern of wind and heat stirring wind.......................3.2.5.8.3
syndrome/pattern of wind and heat subjugating the spleen................3.2.5.7
syndrome/pattern of wind and heat transforming fire...................3.2.5.8.2
syndrome/pattern of wind and heat transforming into dryness...........3.2.5.8.1
syndrome/pattern of wind and heat with dampness toxin...............3.2.5.8.6.1
syndrome/pattern of wind and heat with pestilent toxin..............3.2.5.8.6.2
syndrome/pattern of wind and heat with phlegm toxin.................3.2.5.8.6.3
syndrome/pattern of wind and heat with phlegm toxin invading the head................................................ ..... . ......3.2.5.8.6.3.1
syndrome/pattern of wind and phlegm.......................................3.2.9
syndrome/pattern of wind and phlegm attacking the upper.................3.2.9.2
syndrome/pattern of wind and phlegm blocking collaterals..............3.2.9.3.1
syndrome/pattern of wind and phlegm blocking the mind.................3.2.9.2.2
syndrome/pattern of wind and phlegm entering collaterals................3.2.9.3
syndrome/pattern of wind and phlegm lingering lung......................3.2.9.1
syndrome/pattern of wind and phlegm stagnating and impeding vessels and collaterals............................................. ..... . ......3.2.9.3.2
syndrome/pattern of wind and warmth attacking the lung................3.2.5.5.2
syndrome/pattern of wind and water........................................3.2.7
syndrome/pattern of wind attacking and exterior weakness............3.2.3.1.1.1
syndrome/pattern of wind attacking due to blood deficiency..........4.2.3.6.3.1
syndrome/pattern of wind dryness due to blood deficiency............4.2.3.6.3.2
syndrome/pattern of wind edema flooding.................................3.2.7.2
syndrome/pattern of wind exuberance and blood dryness.................3.2.3.1.3
syndrome/pattern of wind exuberance and spleen deficiency...........3.2.3.2.4.1
syndrome/pattern of wind heat in the heart and lung invading the eyes................................................ ..... . ......5.6.1.2.1.2
syndrome/pattern of wind heat in the liver meridian invading the eyes5.2.1.5.4.1
syndrome/pattern of wind heat in the lung and liver invading the eyes5.6.4.2.1.1
syndrome/pattern of wind invading the eyes............................3.2.3.2.2
syndrome/pattern of wind phlegm and fire hyperactivity................3.2.9.2.1
syndrome/pattern of wind predominating over heat......................3.2.5.1.1
syndrome/pattern of wind toxin............................................3.8.2
syndrome/pattern of wind toxin due to kidney deficiency...............5.5.1.4.1
syndrome/pattern of wind toxin entering collaterals...................3.8.2.1.3
syndrome/pattern of wind toxin invading the exterior....................3.8.2.1
syndrome/pattern of wind toxin invading the governor vessel.............3.8.2.2
syndrome/pattern of wind toxin invading the interior....................3.8.2.3
syndrome/pattern of wind toxin retaining in the skin..................3.8.2.1.1
syndrome/pattern of wind toxin staying the exterior...................3.8.2.1.2
syndrome/pattern of wind yang............................................3.2.10
syndrome/pattern of wind yang floating upwards.........................3.2.10.3
syndrome/pattern of wind yang stirring the internal....................3.2.10.1
syndrome/pattern of wind yang with phlegm-fire.........................3.2.10.4
syndrome/pattern of wind-cold attacking the exterior................3.2.4.1.1.1
syndrome/pattern of wind-cold fettering the exterior................3.2.4.1.1.2
syndrome/pattern of wind-dampness and heat............................3.2.6.3.1
syndrome/pattern of wind-dampness and heat toxin....................3.2.6.3.2.2
syndrome/pattern of wind-dampness toxin aggregation.................3.2.6.3.2.1
syndrome/pattern of wind-dampness with heat impediment..............3.2.6.3.1.2
syndrome/pattern of wind-fire attacking the eyes due to in tense fire in the liver and gallbladder.................................... . ......5.6.2.1.3.2.5
syndrome/pattern of wind-fire in the heart and liver................5.6.1.4.1.2
syndrome/pattern of wind-fire invading the teeth......................5.7.6.1.1
syndrome/pattern of wind-fire toxin due to snake bite................3.8.14.1.3
syndrome/pattern of wind-prevailing migratory arthralgia..............3.2.3.1.2
syndrome/pattern of wind-toxin due to snake bite.....................3.8.14.1.1
syndrome/pattern of worm accumulation..................................3.14.1.1
syndrome/pattern of worm accumulation harassing the gallbladder and diaphragm................................................ ..... . .....3.14.1.5
syndrome/pattern of worm accumulation in the intestinal tract [small intestine] ................................................ ..... .....3.14.1.6
syndrome/pattern of worm accumulation transforming into malnutrition...3.14.1.8
syndrome/pattern of worm and dampness congesting in collaterals........3.14.2.1
syndrome/pattern of worm binding.........................................3.14.1
syndrome/pattern of worm binding with phlegm...........................3.14.2.2
syndrome/pattern of worm harassment due to stomach cold...............5.3.2.1.4
syndrome/pattern of worm intruding the brain...........................3.14.1.3
syndrome/pattern of worm toxin...........................................3.8.13
syndrome/pattern of worm toxin and dampness and heat staying in the skin................................................ ..... . ........3.8.13.1.4
syndrome/pattern of worm toxin and wind heat accumulating in the skin3.8.13.1.3
syndrome/pattern of worm toxin attacking the skin....................3.8.13.1.1
syndrome/pattern of worm toxin attacking the skin and muscles..........3.8.13.1
syndrome/pattern of worm toxin binding and aggregation.................3.8.13.2
syndrome/pattern of worm toxin intruding the lung....................3.8.13.2.2
syndrome/pattern of worm toxin invading  the lung......................3.14.1.4
syndrome/pattern of worm toxin invading the lung.....................3.8.13.2.1
syndrome/pattern of worm toxin retaining in skin.....................3.8.13.1.2
syndrome/pattern of worms beneath skin.................................3.14.1.2
syndrome/pattern of worms harassing the anus...........................3.14.1.9
syndrome/pattern of worms harassing the gallbladder...................5.2.2.3.4
syndrome/pattern of yang debilitation in spleen and kidney........5.6.3.5.1.5.2
syndrome/pattern of yang deficiency and cold stagnation...............4.4.2.4.3
syndrome/pattern of yang deficiency and cold-dampness blocking collaterals......................................... ..... . ........4.4.2.4.3.2
syndrome/pattern of yang deficiency complex.............................4.4.2.4
syndrome/pattern of yang deficiency in  spleen and stomach..........5.6.3.1.3.4
syndrome/pattern of yang deficiency in governor vessel................6.1.4.1.3
syndrome/pattern of yang deficiency in heart and kidney.............5.6.1.5.3.3
syndrome/pattern of yang deficiency in spleen and kidney............5.6.3.5.1.5
syndrome/pattern of yang deficiency in the lung and kidney..........5.6.4.5.1.2
syndrome/pattern of yang deficiency with blood stasis.................4.4.2.4.7
syndrome/pattern of yang deficiency with cold congealing............4.4.2.4.3.1
syndrome/pattern of yang deficiency with cold phlegm................4.4.2.4.5.1
syndrome/pattern of yang deficiency with cold syncope...............4.4.2.4.3.3
syndrome/pattern of yang deficiency with dampness obstruction.........4.4.2.4.4
syndrome/pattern of yang deficiency with fluid retention............4.4.2.4.5.2
syndrome/pattern of yang deficiency with internal cold................4.4.2.1.3
syndrome/pattern of yang deficiency with lingering pathogen...........4.4.2.4.8
syndrome/pattern of yang deficiency with phlegm congealing............4.4.2.4.5
syndrome/pattern of yang deficiency with qi stagnation................4.4.2.4.2
syndrome/pattern of yang deficiency with toxin lingering............4.4.2.4.8.1
syndrome/pattern of yang deficiency with water flooding...............4.4.2.4.6
syndrome/pattern of yang detriment affecting yin......................4.3.4.1.2
syndrome/pattern of yang excess...........................................4.4.1
syndrome/pattern of yang floating due to blood deficiency.............4.2.3.6.5
syndrome/pattern of yang heel vessel..................................6.1.4.6.3
syndrome/pattern of yang hyperactivity to disturb spirit..............5.1.1.4.7
syndrome/pattern of yang impairment...................................4.4.2.1.5
syndrome/pattern of yang lacking warmth.................................4.4.2.2
syndrome/pattern of yang link vessel..................................6.1.4.4.3
syndrome/pattern of yang obstruction.....................................10.2.2
syndrome/pattern of yang prostration..................................4.4.2.3.3
syndrome/pattern of yang qi deficiency..................................4.4.2.1
syndrome/pattern of yang qi depletion.................................4.4.2.1.2
syndrome/pattern of yang qi insufficiency.............................4.4.2.1.1
syndrome/pattern of yang summer-heat......................................3.4.1
syndrome/pattern of yang toxin..........................................4.4.1.1
syndrome/pattern of yangming fu-organ excess..............................7.2.2
syndrome/pattern of yangming headache.....................................7.2.3
syndrome/pattern of yangming jaundice.....................................7.2.4
syndrome/pattern of yangming meridian.....................................7.2.1
syndrome/pattern of yin blocking in intestine..........................10.2.1.1
syndrome/pattern of yin blood deficiency..............................4.2.3.3.3
syndrome/pattern of yin blood deficiency and debilitation...........4.2.3.3.3.2
syndrome/pattern of yin blood insufficiency.........................4.2.3.3.3.1
syndrome/pattern of yin cold..............................................4.3.1
syndrome/pattern of yin cold and pestilence.............................4.3.2.1
syndrome/pattern of yin cold blocking the internal......................4.3.1.3
syndrome/pattern of yin cold congealing and accumulation................4.3.1.2
syndrome/pattern of yin cold congealing and stagnation..................4.3.1.1
syndrome/pattern of yin damage........................................4.3.3.1.3
syndrome/pattern of yin damage after eruption.......................4.3.3.1.3.2
syndrome/pattern of yin damage and stomach failure..................4.3.3.1.3.3
syndrome/pattern of yin damage in the lung and stomach................5.6.4.4.2
syndrome/pattern of yin deficiency........................................4.3.3
syndrome/pattern of yin deficiency and blood dryness..................4.3.3.2.2
syndrome/pattern of yin deficiency and blood heat...................4.3.3.5.2.2
syndrome/pattern of yin deficiency and blood stasis...................4.3.3.5.8
syndrome/pattern of yin deficiency and blood stirring...............4.3.3.5.9.3
syndrome/pattern of yin deficiency and essence depletion..............4.3.3.3.1
syndrome/pattern of yin deficiency and fire exuberance..............4.3.3.5.9.2
syndrome/pattern of yin deficiency and fire flaming.................4.3.3.5.9.1
syndrome/pattern of yin deficiency and water toxin..................4.3.3.5.6.4
syndrome/pattern of yin deficiency and wind stirring.................4.3.3.5.10
syndrome/pattern of yin deficiency and wind toxin...................4.3.3.5.6.2
syndrome/pattern of yin deficiency and yang hyperactivity...............4.3.4.2
syndrome/pattern of yin deficiency and yang hyperactivity in liver and kidney................................................ ..... . ....5.6.2.5.3.3.1
syndrome/pattern of yin deficiency complex..............................4.3.3.5
syndrome/pattern of yin deficiency due to liver depression.......5.2.1.4.1.2.11
syndrome/pattern of yin deficiency due to stomach heat..............5.3.2.2.3.3
syndrome/pattern of yin deficiency in  spleen and stomach...........5.6.3.1.3.3
syndrome/pattern of yin deficiency in heart and kidney..............5.6.1.5.3.2
syndrome/pattern of yin deficiency in heart and liver...............5.6.1.4.3.3
syndrome/pattern of yin deficiency in liver and kidney..............5.6.2.5.3.3
syndrome/pattern of yin deficiency in liver and stomach.............5.6.2.4.2.3
syndrome/pattern of yin deficiency in spleen and kidney.............5.6.3.5.1.4
syndrome/pattern of yin deficiency in the lung and kidney...........5.6.4.5.1.3
syndrome/pattern of yin deficiency in the lung and stomach..........5.6.4.4.2.2
syndrome/pattern of yin deficiency in the qi wheel....................5.7.1.1.5
syndrome/pattern of yin deficiency in the wind wheel..................5.7.1.4.4
syndrome/pattern of yin deficiency in water wheel.....................5.7.1.5.5
syndrome/pattern of yin deficiency with effulgent fire................4.3.3.5.9
syndrome/pattern of yin deficiency with exuberant heat................4.3.3.5.2
syndrome/pattern of yin deficiency with exuberant toxin...............4.3.3.5.6
syndrome/pattern of yin deficiency with heat stagnation.............4.3.3.5.2.1
syndrome/pattern of yin deficiency with heat toxin..................4.3.3.5.6.3
syndrome/pattern of yin deficiency with humor prostration.............4.3.3.4.1
syndrome/pattern of yin deficiency with internal dryness................4.3.3.2
syndrome/pattern of yin deficiency with intestinal dryness............4.3.3.2.1
syndrome/pattern of yin deficiency with mixed dampness................4.3.3.5.3
syndrome/pattern of yin deficiency with phlegm lingering............4.3.3.5.4.2
syndrome/pattern of yin deficiency with phlegm obstruction............4.3.3.5.4
syndrome/pattern of yin deficiency with phlegm-heat.................4.3.3.5.4.1
syndrome/pattern of yin deficiency with qi stagnation.................4.3.3.5.7
syndrome/pattern of yin deficiency with remnant heat................4.3.3.5.2.3
syndrome/pattern of yin deficiency with toxin lingering.............4.3.3.5.6.1
syndrome/pattern of yin deficiency with water retention...............4.3.3.5.5
syndrome/pattern of yin deficiency with yang floating.................4.3.4.2.1
syndrome/pattern of yin depletion due to blood deficiency...............4.2.3.3
syndrome/pattern of yin essence deficiency..............................4.3.3.3
syndrome/pattern of yin exhaustion and yang prostration.................4.3.4.4
syndrome/pattern of yin exuberance and yang deficiency..................4.3.4.3
syndrome/pattern of yin fire restraing the spleen.......................3.7.2.3
syndrome/pattern of yin fluid deficiency..............................4.3.3.1.1
syndrome/pattern of yin heel vessel...................................6.1.4.6.2
syndrome/pattern of yin humor deficiency................................4.3.3.1
syndrome/pattern of yin humor deficiency and prostration................4.3.3.4
syndrome/pattern of yin humor exhaustion..............................4.3.3.1.2
syndrome/pattern of yin link vessel...................................6.1.4.4.2
syndrome/pattern of yin obstruction......................................10.2.1
syndrome/pattern of yin prostration...................................4.3.3.4.2
syndrome/pattern of yin summer-heat.......................................3.4.2
syndrome/pattern of yin toxin.............................................4.3.2
syndrome/pattern of yin toxin stagnation................................4.3.2.2
syndromes/patterns of twelve meridians....................................6.1.3
Y
yang syndrome/pattern.......................................................2.2
yin syndrome/pattern........................................................2.1


中医临床诊疗术语 第3部分：治法
Clinic terminology of traditional Chinese medical diagnosis and treatment
 —Part 3: therapeutic methods
（修订版）











目  次
前言	II
1 范围	3
2 治则类术语	3
3 治法类术语	7
4 疗法类术语	119
参考文献	145
汉语拼音索引	146
汉语笔画索引	166
英文对应词索引	187

前  言
《中医临床诊疗术语》分为以下3个部分：
——第1部分：疾病；
——第2部分：证候；
——第3部分：治法。
本文件为《中医临床诊疗术语》的第3部分。
本文件按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本文件代替《中医临床诊疗术语 治法部分》（GB/T 16751.3-1997），本次修订与GB/T 16751.3-1997相比较，主要技术内容变化如下：
——将本文件名称修改为《中医临床诊疗术语 第3部分：治法》；
——删除了原“滋（补）阴（液）”的同义词“甘凉养[滋]阴”，并另列“滋阴”正条，将“滋补阴液”作为“滋阴”的可选用词，将“推拿疗法”和“推拿[按摩]疗法”合并为“推拿疗法”；
——增加了“治未病”“已病防变”“未病先防”“瘥后防复”等8个中医治则名术语，并界定其定义；增加了“散寒和营”、“求汗于血”、“急下存阴”等72个中医治法名术语，并界定其定义；增加了“小针刀疗法”、“牵引疗法”、“拖线疗法”等14个中医疗法名术语，并界定其定义；增加了“解表法”“涌吐法”“攻下法”“表里双解法”“和解法”等22个治法术语类目的定义；
——将病证名的同义词、近义词，统一为“可选用词”；
——增加了术语的英文译名及英文索引。
本文件由国家中医药管理局提出。
本文件起草单位：上海中医药大学、中国中医科学院中国医史文献研究所、福建中医药大学、辽宁中医药大学、上海师范大学、中日友好医院、重庆市中医院、广州中医药大学第一附属医院、成都中医药大学附属医院、江苏省中医院、上海中医药大学附属曙光医院、上海中医药大学附属龙华医院、上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院。
本文件主要起草人：严世芸、朱邦贤、李德新、周强、朱伟常、李灿东、李照国、朱建平、桑珍、罗颂平、阎小萍、刁庆春、陈小宁、段俊国、竺丽明、周崇仁、程磐基、包来发、苏励、窦丹波、李明、祖亮华、杨丽娜、鲍颖洁、董全伟、娄月丽、蒋小贝。
本文件所代替标准的历次版本发布情况为：
——1997年首次发布为GB/T 16751.3-1997；
——本次为第一次修订。
中医临床诊疗术语 第3部分：治法
1　范围
本文件共收录1168个中医临床常用治则、治法和疗法术语，并界定其定义。
本文件适用于中医医疗、卫生统计、中医病案管理、中医临床医疗质量评定、科研、教学、出版及国内外学术交流等领域。


2　治则类术语  therapeutic principles terminology
泛指在中医理论指导下，将四诊所得进行分析、归纳，形成疾病诊断与辨证，据以制订出用以指导整个治疗方案的基本法则，是在对疾病治疗规律认知基础上所形成的最根本的治疗大法。

2.1
    治未病法  therapy for preventive treatment of disease
    泛指以强健身体，和畅情志，顺应自然变化，提高人体正气为目的，采取适宜的中医药防治技术，避免、阻止疾病发生或进一步发展的防治原则。
    注： 包括未病先防、已病防变、瘥后防复等。

2.1.1
    未病先防  prevention before disease onset
    在尚未患病，或在发病之前，从增强人体正气和防止病邪侵害两方面入手来防治疾病的防治原则。

2.1.2
    已病防变  prevent progression after disease onset
    既病防变
    泛指根据疾病发生、发展规律及其传变途径等，在其发作或加重之前，采取各种方法避免、阻止病情加重或传变的治疗原则。

2.1.3
瘥后防复  prevent recurrence of disease
在疾病基本康复，或疾病尚未发作的稳定期或间歇期，为防止余邪复作，或劳累、饮食不当等因素而导致疾病复发，采取各种方法扶助正气、强身健体，以促进康复的治疗原则。
2.2
    急则治标  treating the tip in acute disease
    与缓则治本相对。在大出血或暴泻、剧痛、尿闭等标病、标症紧急的情况下，及时采用止血或止泻、止痛、利尿等救治标病、标症的方法，然后再治其本病的治疗原则。

2.3
    缓则治本  treating the root in chronic disease
    与急则治标相对。在病势相对缓和，或病情稳定的情况下，先治疗其本病，或采取以调理、补益等为主的治疗原则。

2.4
    标本兼治  treating both the tip and root
    标本同治
    在病症出现标本并重的情况下，采用治标与治本相兼或同时并用的治疗原则。

2.5
    因时制宜  treatment in accordance with seasons
    在诊断和治疗时，兼顾时令、节气和气候等的不同，选择适宜的方法、药物等进行防治的原则。

2.6
    因地制宜  treatment in accordance with local conditions
    在诊断和治疗时，兼顾地域、自然环境及生活习俗等的不同，选择适宜的方法、药物等进行防治的原则。

2.7
    因人制宜  treatment in accordance with individuality
    在诊断和治疗时，兼顾病人性别、年龄、秉质、性情等个体差异，选择适宜的方法、药物等进行防治的原则。

2.8
    扶正祛邪  reinforcing healthy qi and eliminating pathogenic factors
    扶正达邪
    对于正气虚弱而病邪不能外达，或因虚致实等病证，采用扶助正气为主，辅之以祛邪的方法，以促使正胜邪退的治疗原则。

2.9
    扶正固本  reinforcing healthy qi and securing the root
    扶正培本
    对于正气亏虚等所致病证，采用培补正气以愈病的治疗原则。

2.10
    祛邪扶正  eliminating pathogenic factors and reinforcing healthy qi
    祛邪安正
    对于邪气实而正气偏虚，或因实致虚等病证，采用消除病邪为主，辅之以扶正的方法，以促使邪去而正安或正复的治疗原则。

2.11
    攻补兼施  treating with both elimination and reinforcement
    对虚实夹杂，或虚实程度相当的病证，采用扶正与祛邪并重，或相机先后或主次处理策略的治疗原则。

2.11.1
    先攻后补  application of elimination prior to tonification
    对虚实夹杂，体弱正虚而又有急待攻下或祛散病邪的病证，采用先攻邪、后培补的治疗策略。

2.11.2
    先补后攻  application of tonification prior to elimination
    对虚实夹杂，邪实须攻，或攻下又有正虚体弱、不堪攻击的病证，采用先补虚、后攻邪的治疗策略。

2.11.3
    寓攻于补  reinforcement containing elimination
    补中寓攻
    对虚实夹杂病证，权衡正邪关系，采用扶助正气为主，待正气来复以驱邪愈病，或采取补益方药中适当加入攻邪之品，使扶正而不留邪的治疗策略。

2.11.4
    寓补于攻  elimination containing reinforcement
    攻中寓补
    对虚实夹杂病证，权衡正邪关系，采用攻逐邪气为主，使邪去而正安，或采取将少量补益之品夹于大队攻伐药之列，使邪去而不伤正的治疗策略。

2.12
    正治法  routine therapy
    逆治法
    与反治法相对的治法。泛指针对疾病的本质，采用与疾病本质药性相反的方药或相关疗法进行施治的治疗原则。
    注： 包括寒者热之、热者寒之、虚者补之、实者泻之。

2.12.1
    寒者热之  treating cold with heat
    对于寒性病证，使用温热的方药或相关疗法进行治疗的方法。
    注： 即温热以祛寒。

2.12.2
    热者寒之  treating heat with cold
    对于热性病证，使用寒凉的方药或相关疗法进行治疗的方法。
    注： 即寒凉以清热。

2.12.3
    虚则补之  treating deficiency with tonification
    对于虚弱病证，使用补益的方药或相关疗法进行治疗的方法。

2.12.4
    实则泻之  treating excess with purgation
    对于邪实病证，使用攻泻的方药或相关疗法进行治疗的方法。

2.13
    反治法  paradoxical treatment
    从治法
    与正治法相对的治法。泛指在疾病出现假象，或用正治法发生格拒现象时，采用顺从疾病表象的方药或相关疗法进行治疗的原则。
    注： 包括寒因寒用、热因热用、塞因塞用、通因通用等。

2.13.1
    寒因寒用  treating cold with cold
    采用寒凉方药或相关疗法治疗真热假寒证的方法。

2.13.2
    热因热用  treating heat with heat
    采用温热方药或相关疗法治疗真寒假热证的方法。

2.13.3
    塞因塞用  treating the stopped by stopping
    用补益或固涩的方药或相关疗法，治疗因正虚所致闭塞不通病证的方法。

2.13.4
    通因通用  treating the unstopped by unstopping
    用通利的方药或相关疗法，治疗因邪实所致呕吐、泻痢、崩漏等病证的方法。

2.14
    调理阴阳  regulating yin and yang
    调平阴阳
    调整阴阳
    用药物或食物气味、性能的偏胜，或情志属性、针灸补泻等作用，以纠正阴阳的偏胜偏衰，使之恢复相对协调、平和状态的治疗原则。

2.14.1
    从阴引阳  obtaining yang from yin
    阴中求阳
    根据阴阳互根原理，在补阳时须适当配用补阴之品，以助阳气生化的方法。
    注： 原为针刺之法，指针刺时采用左病治右、阳病刺阴经等方法，即病在阳而治其阴；后发展为内治法则。

2.14.2
    从阳引阴  obtaining yin from yang
    阳中求阴
    根据阴阳互根原理，在补阴时适当配用补阳之品，以助阴气生成的方法。
    注： 原为针刺之法，针刺时采用右病治左、阴病刺阳经等方法，即病在阴而治其阳；后发展为内治法则。

2.15
    虚者补其母  nourishing the mother-organ in dealing with deficiency syndrome/patterns
    根据五行学说的母子相生关系，间接调补脏腑虚证的一种方法。
    注： 如“土生金”，是指利用脾土与肺金的母子相生关系，以调补肺虚证。即通过补益脾胃，促使脾土充养肺金。

2.16
    实者泻其子  purging the child-organ in dealing with excess syndrome/patterns
    根据五行学说的母子相生关系，间接治疗脏腑实证的一种方法。
    注： 如“火生土”是指利用心火与脾土的母子相生关系，必要时可以通过清泄脾土以平抑心火亢盛。


3　治法类术语  curative methods terminology
泛指治疗疾病的具体方法。即在对疾病进行诊断与辨证的基础上，按照标本缓急、三因制宜、扶正祛邪等基本法则制订各种具体的治法。
3.1
    解表法  therapy for relieving external syndrome/patterns
    发表法
    汗法
    泛指运用具有发汗、宣肺、透疹等作用的方药或相关疗法，以解散表邪、治疗表证的一类治法。

3.1.1
    调和营卫  regulating and harmonizing the nutrient and defense
    运用具有解散外邪、收敛益阴等作用，促使营卫和谐的方药或相关疗法，以治疗营卫不和、营卫失调等所致病证的治法。

3.1.1.1
    疏风和营  dispersing wind and harmonizing the nutrient
    运用具有疏散风邪、调和营卫等作用的方药或相关疗法，以治疗太阳中风、风邪外袭、风邪袭表、营卫不和等所致病证的治法。

3.1.1.2
    散寒和营  dissipating cold and harmonizing nutrient qi
    运用具有散寒通阳、调和营卫等作用的方药或相关疗法，以治疗太阳伤寒、风寒束表、外寒伤阳等所致病证的治法。

3.1.1.3
    化湿和营  resolving dampness and harmonizing the nutrient
    燥湿和营
    运用具有芳香化湿、调和营卫等作用的方药或相关疗法，以治疗湿郁卫表等所致病证的治法。

3.1.2
    辛温解表  relieving the external with pungent-warm medicinals
    辛温发汗
    发表散寒
    运用味辛性温，具有发散风寒、开通肌腠等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪或风寒束表等所致病证的治法。

3.1.2.1
    疏风散寒  dispersing wind and dissipating cold
    运用具有疏散风寒、开通腠理等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒外袭所致病证的治法。

3.1.2.1.1
    疏风散寒解表  dispersing wind, dissipating cold and releasing the external
    运用具有疏风散寒、发汗解表等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒袭表、风寒束表等所致病证的治法。

3.1.2.2
    发汗解表  promoting sweating to release the external
    运用具有温通腠理、开表发汗等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒束表较重或寒邪束表等所致病证的治法。

3.1.3
    辛凉解表  releasing the external with pungent-cool medicinals
    辛凉透表
    疏散风热
    运用味辛性凉，具有疏散风热、解表等作用的方药或相关疗法，以治疗风热犯表等所致病证的治法。

3.1.4
    疏邪解表  dispersing pathogenic factors and releasing the external
    疏邪透表
    运用具有疏散外邪、解肌发表等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒袭表、风热在表、湿郁卫表、风湿滞表、寒湿犯表、暑湿袭表等邪郁肌表所致病证的治法。

3.1.4.1
    解肌发表  releasing the flesh and effusing the external
    运用具有解肌、发散等作用的方药或相关疗法，以治疗风热在表、湿郁卫表、暑湿袭表等邪在肌表所致病证的治法。

3.1.4.1.1
    疏风解表  dispersing wind and releasing the external
    运用具有疏散风邪、解肌发表等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪犯表等所致病证的治法。

3.1.4.2
    解肌透疹  releasing the flesh and outthrusting rashes
    运用具有辛凉解毒、疏风解肌、达邪透疹等作用的方药或相关疗法，以治疗风热蕴肤、风毒犯表、风热湿毒壅盛、血热风盛、肺经风热、麻毒陷肺等所致病证的治法。

3.1.4.2.1
    疏风透疹  dispersing wind and outthrusting rashes
    解表透疹
    运用具有疏风解肌、达邪透疹等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪外袭、风热蕴肤、风寒外袭等所致病证的治法。

3.1.4.2.2
    解毒透疹  removing toxin and outthrusting rashes
    运用具有辛凉解毒、达邪透疹等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热发疹、麻毒陷肺等所致病证的治法。

3.1.4.3
    祛湿解表  dispelling dampness and releasing the external
    解散表邪药与芳香化湿药并用，以治疗风湿袭表等所致病证的治法。

3.1.4.4
    理气解表  regulating qi and releasing the external
    解散表邪药与调理气机药并用，以治疗外有表邪、内有气滞等所致病证的治法。

3.1.5
    扶正解表  reinforcing healthy qi and releasing the external
    发散解表药与扶助、补养正气药并用，以治疗气血阴阳虚弱、外邪束表等所致病证的治法。

3.1.5.1
    益气解表  replenishing qi and releasing the external
    解表药与补气药并用，以治疗气虚外感等所致病证的治法。

3.1.5.2
    养血解表  nourishing blood and releasing the external
    解表药与补血药并用，以治疗血虚外感等所致病证的治法。

3.1.5.2.1
    求汗于血  promoting sweating through nourishing blood
    运用补养阴血为主，佐以具有发汗解表作用的方药或相关疗法，以治疗风寒外束、阴血不足而难以汗解所致病证的治法。

3.1.5.3
    滋阴解表  enriching yin and releasing the external
    滋阴发汗
    解表药与滋阴药并用，以治疗阴虚外感等所致病证的治法。

3.1.5.4
    温阳解表  assisting yang and releasing the external
    温阳发汗
    助阳解表
    助阳发汗
    解表药与温阳药并用，以治疗阳虚外感等所致病证的治法。

3.1.5.4.1
    温经解表  warming meridians and releasing the external
    温经发汗
    辛温解表药与温通经脉药并用，以治疗风寒袭络、寒胜痛痹等所致病证的治法。

3.1.5.4.2
    解表通经  dispersing the external to unblock meridians
    运用具有疏散表邪、温通经气等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪束表、经气不利等所致病证的治法。

3.2
    表里双解法  therapy for releasing both the internal and external
    泛指同时运用具有解除表邪和里邪等作用的方药或相关疗法，以治疗表里同病等病证的一类治法。

3.2.1
    表里双解  releasing both the internal and external
    解除表邪和里邪的方药并用，以治疗表寒里热、表热里寒、表里实寒、表里实热、表里俱实等病证的治法。

3.2.1.1
    辛凉清热  clearing heat with pungent-cool medicinals
    解表清热
    运用味辛性凉，具有辛凉解表、清泄邪热等作用的方药或相关疗法，以治疗卫气同病等所致病证的治法。

3.2.1.1.1
    疏风清热  dispersing wind and clearing heat
    疏风泻热
    运用具有疏风解表、清泻里热等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒郁热、卫表风湿、卫气同病、风热犯肺、肺经风热、肺胃风热、风热乘脾、表里俱热等所致病证的治法。

3.2.1.1.2
    透表清热  outthrusting the external and clearing heat
    运用具有辛凉透表、淸泄里热等作用的方药或相关疗法，以治疗卫气同病等所致病证的治法。

3.2.1.2
    解表宣肺  releasing the external and diffusing the lung
    运用具有解散表邪、宣发肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒袭肺、风寒闭肺或风温袭肺等所致病证的治法。

3.2.1.2.1
    疏风宣肺  dispersing wind and diffusing the lung
    运用具有疏散风邪、宣发肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗邪郁肺卫、风邪袭肺等所致病证的治法。

3.2.1.2.2
    散寒清肺  dissipating cold and clearing the lung
    运用具有发散表寒、清泻肺热等作用的方药或相关疗法，以治疗表寒肺热、邪郁肺卫等所致病证的治法。

3.2.2
    解表攻里  releasing the external and purging the internal
    发表攻里
    解表药与攻下药并用，以治疗表里俱实等所致病证的治法。

3.2.3
    解表清里  releasing the external and clearing the internal
    解表药与清里药并用，以治疗表邪兼里热等所致病证的治法。

3.2.3.1
    解肌清热  releasing the flesh and clearing heat
    运用具有解肌透表、淸解热邪或热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗表寒里热、邪郁卫表、热毒蕴结肌肤等所致病证的治法。

3.2.3.2
    解表清肺  releasing the external and clearing the lung
    运用具有解散表邪、清泻肺热等作用的方药或相关疗法，以治疗风热犯肺、风热郁肺等所致病证的治法。

3.2.4
    解表温里  releasing the external and warming the internal
    发汗温里
    解表药与温里祛寒药并用，以治疗表邪兼里寒等所致病证的治法。

3.3
    涌吐法  inducing vomiting therapy
    吐法
    探吐法
    泛指运用具有催吐等作用的方药或相关疗法，通过呕吐排除有害物质，以治疗宿食、痰涎及食毒、药毒停蓄等所致病证的一类治法。

3.3.1
    涌吐宿食  inducing vomiting of retained food
    通过催吐而祛除宿食，以治疗饮食积滞、痰食互结、食积头痛、食积伤胃、食积腹痛等所致病证的治法。

3.3.2
    涌吐痰食  inducing vomiting of phlegm and retained food
    通过催吐而祛除痰食，以治疗痰食互结等所致病证的治法。

3.3.3
    涌吐痰诞  inducing vomiting of phlegm and drool
    通过催吐而祛除痰涎，以治疗痰浊壅盛而病位偏于上、中焦病证的治法。

3.3.3.1
    涌吐风痰  inducing vomiting of wind-phlegm
    通过催吐而祛除风痰，以治疗风痰闭阻等所致病证的治法。

3.3.3.2
    开关涌吐  resuscitation through vomiting
    涌吐开关
    通过具有探吐痰涎以开窍通闭作用的方药或相关疗法，治疗风痰闭神、痰闭心窍等所致病证的治法。

3.4
    攻下法  purgation therapy
    下法
    泻下法
    通下法
    攻里法
    泛指运用具有泻热、通便、逐水、软坚、润肠等作用的方药或相关疗法，以治疗腑实热结、胃肠积滞、水饮停积、瘀血结聚等所致病证的一类治法。

3.4.1
    清热攻下  clearing heat and purging the lower
    清热通腑
    泻火通腑
    苦寒攻下
    苦寒通下
    峻下热结
    清热泻火药与攻下通腑药并用，以治疗阳明腑实、腑实热结、大肠实热等所致病证的治法。

3.4.1.1
    泻结行滞  purging bind and removing stagnation
    攻下药与行气药并用，以治疗肠热气滞、大肠热结等所致病证的治法。

3.4.1.2
    急下存阴  emergent purgation to preserve yin-fluid
    通过急攻峻下以存阴液的方药或相关疗法，以治疗阳明燥结、热极伤阴等所致病证的治法。

3.4.2
    温下实寒  warming the lower and dissipating cold
    温阳散寒药与通里攻下药并用，以治疗寒凝腑实、阴寒内闭等所致病证的治法。

3.4.2.1
    温阳通便  warming yang to promote defecation
    温阳通下
    温阳祛寒药与攻下通便药并用，以治疗阳虚寒凝等所致便秘病证的治法。

3.4.2.2
    攻下冷积  purgation of cold-accumulation
    攻下寒积
    温阳散寒药与攻下药并用，以治疗沉寒冷积、阴寒内闭等所致腑实证的治法。

3.4.3
    益气通下  replenishing qi to relax bowels
    益气通便
    补气药与通下药并用，以治疗气虚等所致便秘病证的治法。

3.4.4
    润燥通便  moistening dryness to relax bowels
    润肠通便
    增液润燥药与通下药并用，以治疗津伤肠燥、阴虚肠燥等所致便秘病证的治法。

3.4.4.1
    润肠泄热  moistening intestines and purging heat
    滋阴润燥药与清热攻下药并用，以治疗热结肠燥等所致病证的治法。

3.4.4.2
    软坚润燥  softening hardness and moistening dryness
    软坚滋润药与通下药并用，以治疗津亏燥结等所致病证的治法。

3.4.5
    泻下逐水  purging the lower to expel water
    攻逐水饮
    攻下逐水
    攻下药与逐水药并用，以治疗水饮内停等所致病证的治法。

3.4.5.1
    泻热逐水  purging heat and expelling water
    运用具有清热、攻下、逐水作用的方药，以治疗热结水停等所致病证的治法。

3.4.5.2
    温阳逐水  warm yang dispelling water
    运用具有温阳散寒、化气逐水作用的方药，以治疗阴寒内闭、阳虚水停等所致病证的治法。

3.4.5.3
    破积逐水  breaking accumulation and expelling water
    运用具有破淤散结、攻下逐水等作用的方药，以治疗饮停心包、饮停胸胁等所致病证的治法。

3.5
    和解法  harmonizing and releasing therapy
    和法
    泛指运用具有疏通表里，和解寒热，调和气血、阴阳、脏腑等作用的方药或相关疗法，以治疗表里或寒热、气血、阴阳不和，以及脏腑机能失调等所致病证的一类治法。

3.5.1
    和解表里  harmonizing and releasing the external and internal
    运用疏表达邪、清泻或温散里实，具有解表和里等作用的方药或相关疗法，以治疗表里之邪未解等所致病证的治法。

3.5.1.1
    和解少阳  harmonizing and releasing shaoyang
    运用具有和解表里、疏理气机、扶正达邪等作用的方药或相关疗法，以治疗邪入少阳、邪在少阳、热郁少阳等所致病证的治法。

3.5.1.2
    和解透表  harmonizing, releasing and outthrusting the external
    和解祛邪
    运用具有和解表里、达邪透表等作用的方药或相关疗法，以治疗邪在半表半里或邪在气营等所致病证的治法。

3.5.1.3
    表里分消  separate elimination from the external and internal
    发散表邪药与清泄里实药并用，促使病邪分别从表里消散的治法。

3.5.1.4
    开达膜原  opening the membrane source
    透达膜原
    运用具有辟秽化浊、透达膜原等作用的方药或相关疗法，以治疗邪伏膜原等所致病证的治法。

3.5.1.5
    驱邪截疟  expelling pathogenic factors to stop malaria
    运用具有驱除疟邪、截断疟疾病程等作用的方药或相关疗法，以治疗邪伏膜原、暑热内郁或寒毒内闭等所致疟疾的治法。

3.5.2
    寒温并用  application of both warming and clearing therapies
    温清并用
    运用具有温阳与清热等作用的方药或相关疗法，以治疗寒热错杂、阴阳不和等所致病证的治法。

3.5.2.1
    平调寒热  mild regulation of cold and heat
    清热药与温阳药并用，以药性平和的方药或相关疗法，治疗寒热错杂、阴阳不调等所致病证的治法。

3.5.2.2
    辛开苦降  dispersing with pungent medicinals and descending with bitter medicinals
    辛热药与苦寒药合用，以清热开痞、和胃降逆，治疗中焦寒热错杂、湿热互结，或肝郁化热、胃失和降等所致病证的治法。

3.5.2.3
    清上温中  clearing the upper and warming the middle
    清泄上焦热邪药与温补脾胃阳气药并用，以治疗上热中寒等所致病证的治法。

3.5.2.4
    温中清肠  warming the middle and clearing the intestine
    温理中焦脾胃药与清泄肠热药并用，以治疗胃寒肠热等所致病证的治法。

3.5.2.5
    温下清上  warming the lower and clearing the upper
    温补脾肾药与清泄上焦药并用，以治疗上热下寒等所致病证的治法。

3.5.3
    调和气血  regulating and harmonizing qi and blood
    理气和血
    调理气血
    运用具有健脾理气、养血活血等作用的方药或相关疗法，以治疗气血失调、气血两虚等所致病证的治法。

3.5.3.1
    调气和营  regulating qi and harmonizing the nutrient
    运用具有健脾、理气、和营等作用的方药或相关疗法，以治疗气营两虚、营气亏虚等所致病证的治法。

3.5.3.2
    调理冲任  regulating thoroughfare vessel and conception vessel
    调摄冲任
    运用具有调摄冲任气血等作用的方药或相关疗法，以治疗冲任不调等所致病证的治法。

3.5.4
    调和肝脾  regulating and harmonizing the liver and spleen
    调理肝脾
    运用具有疏肝健脾、调理气机等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁脾虚、肝旺脾虚等所致病证的治法。

3.5.4.1
    疏肝理脾  soothing the liver and regulating the spleen
    疏肝和脾
    运用具有疏肝理气、健脾助运等作用的方药或相关疗法，以治疗肝脾不和等所致病证的治法。

3.5.4.2
    疏肝健脾  soothing the liver and fortifying the spleen
    疏肝补脾
    运用具有疏肝理气、健运脾气等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁脾虚等所致病证的治法。

3.5.4.3
    抑肝扶脾  suppressing the liver and reinforcing the spleen
    补脾泻肝
    抑木扶土
    运用具有泻肝理气、健运脾气等作用的方药或相关疗法，以治疗肝旺脾虚等所致病证的治法。

3.5.5
    疏肝和胃  soothing the liver and harmonizing the stomach
    运用具有疏肝理气、和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胃气滞、肝胃不和等所致病证的治法。

3.5.5.1
    解郁和胃  releasing depression and harmonizing the stomach
    运用理气解郁为主，佐以具有和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胃气滞、胃滞气逆等所致病证的治法。

3.5.5.2
    抑肝和胃  suppressing the liver and harmonizing the stomach
    运用理气抑肝为主，佐以具有和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胃气滞、肝气犯胃等所致病证的治法。

3.5.5.3
    泄肝和胃  purging the liver and harmonizing the stomach
    运用清肝理气为主，佐以具有和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肝热气滞、胃失和降等所致病证的治法。

3.5.6
    调理脾胃  regulating the spleen and stomach
    调和脾胃
    运用具有调畅气机、和调脾胃功能等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃不和等所致病证的治法。

3.5.6.1
    健脾和胃  fortifying the spleen and harmonizing the stomach
    补中安胃
    运用调补脾气为主，佐以具有和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃虚弱、脾胃不和等所致病证的治法。

3.5.6.2
    养胃和中  nourishing the stomach and harmonizing the middle
    运用具有调补胃气、消滞和中等作用的方药或相关疗法，以治疗胃虚气滞等所致病证的治法。

3.5.6.3
    调中和胃  regulating the middle and harmonizing the stomach
    运用具有调理中焦气机、和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃不和等所致病证的治法。

3.5.6.4
    和中缓急  regulating the middle and relaxing spasm
    运用具有和中理气，缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃不和、中焦虚寒气滞或寒湿中阻、中焦湿热等所致痛证的治法。

3.5.6.5
    调理肠胃  regulating the intestine and stomach
    调和肠胃
    运用理气和胃为主，佐以具有消食化滞等作用的方药或相关疗法，以治疗胃肠气滞、食滞胃肠等所致病证的治法。

3.6
    清热法  heat-clearing therapy
    清法
    泛指运用具有清热等作用的方药或相关疗法，以治疗外感邪热内扰或内伤发热等所致病证的一类治法。

3.6.1
    清热泻火  clearing heat and purging fire
    清热降火
    运用具有清泄火热、降气通腑等作用的方药或相关疗法，以治疗火热炽盛、热炽气分等所致病证的治法。

3.6.1.1
    苦寒清热  herbs bitter in taste and cold in nature clearing heat
    苦寒泻火
    运用性寒味苦，具有清热泻火等作用的方药，以治疗火热炽盛、火热上炎、热炽气分等所致病证的治法。

3.6.1.2
    甘寒清热  herbs sweet in taste and cold in nature clearing away heat
    运用性寒味甘，具有清泄火热等作用的方药，以治疗热盛伤津、火热伤阴等所致病证的治法。

3.6.1.3
    辛寒清热  clearing heat with pungent-cold medicinals
    辛寒清气
    运用味辛性寒，具有清泄透发邪热等作用的方药，以治疗卫气同病，或热在气分而里热有向外透达趋势等病证的治法。

3.6.1.4
    清热行滞  clearing heat and removing stagnation
    运用具有清泄火热、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞热壅等所致病证的治法。

3.6.1.5
    清热止痛  clearing heat to stop pain
    泻火止痛
    运用具有清泄火热兼止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗火热燔灼等所致痛证的治法。

3.6.1.6
    清热化斑  clearing heat and resolving macula
    运用清泄火热及解毒为主，佐以具有止血化斑等作用的方药或相关疗法，以治疗热盛动血，或热毒、火毒、疫毒等所致斑疹病证的治法。

3.6.1.7
    清热止血  clearing heat and stopping bleeding
    泻火止血
    运用具有清泄火热、凉血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗热盛动血、血热动血等所致病证的治法。

3.6.2
    清热解毒  clearing heat and removing toxin
    泻火解毒
    清泻火毒
    清火解毒
    清泻败毒
    运用具有清热泻火、祛邪解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒、火毒、疫毒等所致病证的治法。

3.6.2.1
    清营解毒  clearing the nutrient to remove toxin
    运用具有清解营分热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒或火毒入营等所致病证的治法。

3.6.2.2
    凉血解毒  cooling blood to remove toxin
    运用具有凉血散血、清解血分热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗毒入营血、热毒或火毒入营血等所致病证的治法。

3.6.2.3
    解毒化斑  removing toxin and resolving macula
    运用具有清热解毒、凉血化斑等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒发斑、温毒发斑等所致病证的治法。

3.6.2.4
    清心解毒  clearing the heart and removing toxin
    运用具有清心泻火、解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒扰心等所致病证的治法。

3.6.2.5
    清肺解毒  clearing the lung and removing toxin
    宣肺解毒
    运用具有清宣肺热、泻火解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒壅肺等所致病证的治法。

3.6.2.6
    清肝解毒  clearing the liver and removing toxin
    泻肝解毒
    运用具有清泄肝热、泻火解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒蕴肝等所致病证的治法。

3.6.2.7
    清胃解毒  clearing the stomach and removing toxin
    运用具有清胃热、解邪毒等作用的方药或相关疗法，以治疗火热邪毒壅滞于胃等所致病证的治法。

3.6.2.8
    清肠解毒  clearing the intestine and removing toxin
    运用具有清解肠道热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒蕴肠等所致病证的治法。

3.6.2.9
    解毒消瘴  removing toxin to expel miasma
    运用具有解毒辟疫、消瘴止疟等作用的方药或相关疗法，以治疗瘴气、疟毒等所致病证的治法。

3.6.3
    清热祛邪  clearing heat and eliminating pathogenic factors
    运用具有清热散邪等作用的方药或相关疗法，以治疗火热炽盛等所致病证的治法。

3.6.3.1
    清热透邪  clearing heat and outthrusting pathogenic factors
    运用具有清解邪热外透等作用的方药或相关疗法，以治疗卫气同病或热在气分等所致病证的治法。

3.6.3.2
    清热透疹  clearing heat and outthrusting rashes
    凉营透疹
    运用具有清热凉营及透发等作用的方药或相关疗法，以治疗温热炽盛而疹透不畅等所致病证的治法。

3.6.3.3
    清热宣痹  clearing heat to diffuse impediment
    运用具有清热祛邪、宣痹通络等作用的方药或相关疗法，以治疗热邪痹阻等所致病证的治法。

3.6.3.4
    清热凉营  clearing heat and cooling the nutrient
    清气凉营
    运用具有清热泻火、凉营等作用的方药或相关疗法，以治疗气营两燔等所致病证的治法。

3.6.3.4.1
    清营泄热  clearing the nutrient to purge heat
    凉营泄热
    运用具有清泄营分热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗热入营血等所致病证的治法。

3.6.3.4.2
    清营透热  clearing the nutrient and outthrusting heat
    透营转气
    运用具有清热凉营、使营分之热转气分而解等作用的方药或相关疗法，以治疗气营两燔、热伏营分等所致病证的治法。

3.6.3.5
    清热凉血  clearing heat and cooling blood
    清气凉血
    运用具有清热泻火、凉血散血等作用的方药或相关疗法，以治疗气血两燔、热在血分等所致病证的治法。

3.6.3.5.1
    气血双清  simultaneous clearing of heat in qi and blood
    运用具有清泄气分、血分之热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗温病气血两燔等所致病证的治法。

3.6.3.5.2
    清营凉血  clearing the nutrient and cooling blood
    运用具有清泄营分热邪、凉血散血等作用的方药或相关疗法，以治疗热入营血等所致病证的治法。

3.6.3.5.3
    凉血清热  cooling blood and clearing heat
    凉血泻火
    运用具有凉血散血、清热泻火等作用的方药或相关疗法，以治疗邪在血分等所致病证的治法。

3.6.3.5.4
    凉血止痢  cooling blood and stopping dysentery
    运用具有清热凉血、止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗血热等所致痢疾下血病证的治法。

3.6.3.5.5
    凉血化斑  cooling blood and resolving macula
    凉营化斑
    运用具有清热凉血、解毒化斑等作用的方药或相关疗法，以治疗热入血分、毒入营血、火毒迫血等所致斑疹病证的治法。

3.6.3.5.6
    凉血止血  cooling blood and stopping bleeding
    运用具有清热凉血、散血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗血热动血等所致病证的治法。

3.6.3.5.7
    凉血润燥  cooling blood and moistening dryness
    运用具有清热凉血，增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗血热化燥等所致病证的治法。

3.6.3.5.8
    凉血养阴  cooling blood and nourishing yin
    运用具有凉血散血、清热养阴等作用的方药或相关疗法，以治疗血热伤阴等所致病证的治法。

3.6.3.6
    清热散结  clearing away heat to dissipate mass
    运用具有清热解毒、消散壅结等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒壅结、痰热或瘀热搏结等所致病证的治法。

3.6.3.6.1
    清热散结止痛  clearing heat and dissipating bind to relieve pain
    运用具有清热解毒、消散壅结兼止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒炽盛、气血壅滞等所致痛证的治法。

3.6.3.7
    清热消肿  clearing heat and dispersing swelling
    泻火消肿
    运用具有清热泻火、散结消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗热郁成痈、火热或血热壅滞等所致病证的治法。

3.6.4
    清泄里热  clearing and purging internal heat
    清泄脏腑
    运用具有清泄在里邪热等作用的方药或相关疗法，以治疗脏腑实热等所致病证的治法。

3.6.4.1
    清宣郁热  clearing and diffusing stagnant heat
    解郁泄热
    清热除烦
    清心除烦
    清泄郁热
    运用具有清解郁热、除烦等作用的方药或相关疗法，以治疗气郁化火、热扰心神等所致病证的治法。

3.6.4.2
    清心泻火  clearing the heart and purging fire
    清心泄热
    运用具有清心火、泄邪热等作用的方药或相关疗法，以治疗心火炽盛等所致病证的治法。

3.6.4.2.1
    清心导赤  clearing the heart and downbearing heat
    清泻火腑
    运用具有清心泻火、导热下行等作用的方药或相关疗法，以治疗心火炽盛、小肠实热等所致病证的治法。

3.6.4.2.2
    清心凉营  clearing the heart and cooling the nutrient
    运用具有清心泻火、凉营等作用的方药或相关疗法，以治疗热入心营等所致病证的治法。

3.6.4.2.3
    清心凉血  clearing the heart and cooling blood
    凉血清心
    运用具有清心泻火、凉血散血等作用的方药或相关疗法，以治疗血热扰心等所致病证的治法。

3.6.4.2.4
    清心养阴  clearing the heart and nourishing yin
    运用具有清心火、养阴液等作用的方药或相关疗法，以治疗心火旺阴液虚、心阴虚火旺等所致病证的治法。

3.6.4.2.5
    清心安神  clearing the heart and tranquilizing the spirit
    运用具有清心、宁心安神等作用的方药或相关疗法，以治疗热扰心神等所致病证的治法。

3.6.4.2.6
    清心泻脾  clearing the heart and purging the spleen
    运用具有清泻心脾热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗心脾积热等所致病证的治法。

3.6.4.2.7
    清心泻肝  clearing the heart and purging the liver
    运用具有清泄心肝火热病邪等作用的方药或相关疗法，以治疗心肝火旺等所致病证的治法。

3.6.4.2.8
    清心泻肺  clearing the heart and purging the lung
    运用具有清泄心肺热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗心肺热盛等所致病证的治法。

3.6.4.2.9
    清心泻肾  clearing the heart and purging the kidney
    运用具有清泄心肾热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗心肾火热等所致病证的治法。

3.6.4.3
    清热泻肺  clearing heat and purging the lung
    运用具有清泄肺热等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛等所致病证的治法。

3.6.4.3.1
    清热宣肺  clearing heat and diffusing the lung
    运用具有清泄热邪、宣发肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛、风热闭肺等所致病证的治法。

3.6.4.3.1.1
    清肺止咳  clearing the lung and stopping coughing
    清热止咳
    运用具有清泄肺热、止咳等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛等所致咳嗽病证的治法。

3.6.4.3.1.2
    清肺平喘  clearing the lung and relieving panting
    清热平喘
    运用具有清泄肺热、降气平喘等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛等所致气喘病证的治法。

3.6.4.3.2
    清泄膈热  clearing and purging diaphragm heat
    运用具有清热凉膈等作用的方药或相关疗法，以治疗热扰胸膈等所致病证的治法。

3.6.4.3.3
    清肺化瘀  clearing the lung and resolving stasis
    清解肺热药与活血化瘀药并用，以治疗肺热血瘀等所致病证的治法。

3.6.4.3.4
    清肺止血  clearing the lung and stopping bleeding
    运用具有清泄肺热、凉血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛等所致鼻衄、咳血病证的治法。

3.6.4.3.5
    清泻肺胃  clearing and purging the lung and stomach
    运用具有清泄肺胃热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗肺胃热盛等所致病证的治法。

3.6.4.3.6
    清肺泻肠  clearing the lung and purging the intestine
    运用具有泻肺清肠润下等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热移肠、肺热肠燥等所致病证的治法。

3.6.4.4
    清脾泄热  clearing the spleen and purging heat
    清泄脾胃伏火
    清脾泻火
    运用具有清泄脾胃热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃实热等所致病证的治法。

3.6.4.4.1
    清胃泄热  clearing the stomach and purging heat
    清胃泄火
    清胃降火
    运用具有清泄胃热等作用的方药或相关疗法，以治疗胃火炽盛等所致病证的治法。

3.6.4.4.1.1
    清热和胃  clearing heat and harmonizing the stomach
    清热和中
    运用具有清泄胃热、宽中和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗胃火炽盛等所致病证的治法。

3.6.4.4.1.2
    清热止呕  clearing heat and stop vomiting
    运用具有清泄胃热，降逆止呕等作用的方药或相关疗法，以治疗胃热炽盛等所致呕吐病证的治法。

3.6.4.4.1.3
    清胃止血  clearing the stomach and stopping bleeding
    清胃凉血
    运用具有清泄胃热、凉血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗胃火炽盛等所致吐血病证的治法。

3.6.4.4.1.4
    清胃滋阴  clearing the stomach and enriching yin
    清胃养阴
    运用具有清泄胃热、滋养胃阴等作用的方药或相关疗法，以治疗胃热阴虚等所致病证的治法。

3.6.4.4.1.5
    清胃行滞  clearing the stomach and moving stagnation
    运用具有清泄胃热、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗胃热气滞等所致病证的治法。

3.6.4.4.1.6
    清胃降逆  clearing the stomach and downbearing counterflow
    运用具有清泄胃热、和胃降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗胃热气逆等所致病证的治法。

3.6.4.4.2
    清泻肠热  clearing and purging intestinal heat
    运用具有清泻肠道实热之邪等作用的方药或相关疗法，以治疗肠道实热等所致病证的治法。

3.6.4.4.2.1
    清肠止血  clearing the intestine and stopping bleeding
    运用具有清泄肠道热邪、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗肠道热盛络伤等所致便血病证的治法。

3.6.4.4.2.2
    清肠止泻  clearing the intestine to stop diarrhea
    运用具有清泄肠道热邪、止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗热滞肠道等所致泄泻病证的治法。

3.6.4.4.2.3
    清肠止痢  clearing the intestine to stop dysentery
    清热止痢
    运用具有清泄肠道热邪、止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗热滞肠道等所致痢疾病证的治法。

3.6.4.5
    清泻肝胆  clearing and purging the liver and gallbladder
    清泄肝胆
    运用具有清泄肝胆热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胆火热等所致病证的治法。

3.6.4.5.1
    清肝泄火  clearing the liver and purging fire
    清肝泻火
    清肝泄热
    运用具有清泄肝经火热等作用的方药或相关疗法，以治疗肝经火旺、肝火炽盛、肝火上炎等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.1
    疏肝清热  soothing the liver and clearing heat
    疏肝泄热
    运用具有疏肝理气、清泄肝热等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁化火等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.2
    清肝理气  clearing the liver and regulating qi
    清热药与理气药并用，以治疗肝热气滞等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.3
    清肝化瘀  clearing the liver and resolving stasis
    清肝药与化瘀药并用，以治疗肝热血瘀、肝瘀化热等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.4
    清肝养阴  clearing the liver and nourishing yin
    清热药与养阴药并用，以治疗肝热阴虚等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.5
    泻肝清肺  purging the liver and clearing the lung
    运用具有泻肝火、清肺热等作用的方药或相关疗法，以治疗肝火犯肺、肝肺热盛等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.6
    泻肝清胃  purging the liver and clearing the stomach
    运用具有泻肝火、清胃热等作用的方药或相关疗法，以治疗肝火犯胃、肝胃热盛等所致病证的治法。

3.6.4.5.2
    清泄胆热  clearing and purging gallbladder heat
    清泄胆火
    运用具有清泻胆经火热等作用的方药或相关疗法，以治疗胆经郁热等所致病证的治法。

3.6.4.5.3
    清泄相火  clearing and purging ministerial fire
    运用具有清泻相火等作用的方药或相关疗法，以治疗相火偏旺、相火妄动等所致病证的治法。

3.6.4.6
    清热通淋  clearing heat and relieving stranguria
    泻火通淋
    运用具有清泻膀胱邪热、利水通淋等作用的方药或相关疗法，以治疗热淋、膀胱蓄热等所证病证的治法。

3.6.4.7
    清热调经  clearing heat and regulating menstruation
    运用清热凉血为主，佐以具有调经等作用的方药或相关疗法，以治疗胞宫血热等所致病证的治法。

3.6.4.8
    清热止带  clearing heat to stop leukorrhagia
    运用清热、解毒、泻火为主，佐以具有燥湿止带作用的方药或相关疗法，以治疗邪热炽盛等所致带下病证的治法。

3.6.4.9
    清热安胎  clearing heat to calm fetus
    运用具有祛除热邪、安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗热扰胞宫等所致胎动不安病证的治法。

3.6.5
    清泻虚热  clearing and purging deficiency-heat
    清泻虚火
    运用具有清泻虚火、养阴等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致病证的治法。

3.6.5.1
    潜降虚火  suppressing and descending deficiency-fire
    运用具有沉降虚火、引火下潜等作用的方药或相关疗法，以治疗虚火上炎、虚阳浮越、阴虚火旺等所致病证的治法。

3.6.5.2
    咸寒清热  salty-cold clearing heat
    运用性寒味咸，具有清热养阴等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致病证的治法。

3.6.5.3
    清热除蒸  clearing heat and eliminating steaming
    运用具有清虚热、除骨蒸等作用的方药或相关疗法，以治疗虚火内伏、骨蒸劳热等所致病证的治法。

3.6.6
    清热养阴  clearing heat and nourishing yin
    泻火养阴
    清热药与养阴药并用，以治疗火热伤阴等所致病证的治法。

3.6.6.1
    清热生津  clearing heat and producing fluid
    甘凉清热
    泄热生津
    泄热存津
    运用具有清热邪、生津液等作用的方药或相关疗法，以治疗火热伤津、阴虚内热等所致病证的治法。

3.6.6.2
    清热止渴  clearing heat and quenching thirst
    泻火止渴
    运用具有清热泻火、生津止渴等作用的方药或相关疗法，以治疗热盛伤津等所致口渴病证的治法。

3.7
    理气法  qi-regulating therapy
    泛指运用具有调理气机，促使人体升降出入机能恢复正常等作用的方药或相关疗法，以治疗气机阻滞或逆乱等所致病证的一类治法。

3.7.1
    理气解郁  regulating qi and releasing stagnation
    行气解郁
    顺气解郁
    理气开郁
    行气开郁
    运用具有疏通气机、消除郁滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气机郁滞等所致病证的治法。

3.7.1.1
    宣通气机  unblocking qi movement
    宣畅气机
    运用具有理气解郁、宣畅气机等作用的方药或相关疗法，以治疗气机不调等所致病证的治法。

3.7.1.2
    透邪解郁  outthrusting pathogenic factors and releasing depression
    运用具有宣透邪气、疏解郁滞等作用的方药或相关疗法，以治疗邪郁卫表、邪郁肺卫、邪郁少阳或邪郁肺胃等所致病证的治法。

3.7.1.3
    开郁降气  releasing stagnation and downbearing qi
    运用具有破气散结、下气降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗气机阻滞、气机上逆、气机壅闭等所致病证的治法。

3.7.1.4
    宣肺解郁  diffusing the lung and releasing stagnation
    运用具有理气解郁、宣畅肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗气郁伤肺、肺气郁痹等所致病证的治法。

3.7.1.4.1
    宣肺通气  diffusing the lung and unblocking qi
    运用具有理气行滞、宣肺散邪等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气束肺、肺气郁痹或气郁痰凝等所致病证的治法。

3.7.1.5
    疏肝理气  soothing the liver and regulating qi
    疏肝解郁
    运用具有疏肝解郁、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁气滞等所致病证的治法。

3.7.1.5.1
    疏肝利胆  soothing the liver and disinhibiting the gallbladder
    运用具有疏肝理气、利胆等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胆瘀滞等所致病证的治法。

3.7.1.5.2
    平肝降逆  calming the liver to downbear counterflow
    运用具有平抑肝气、降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗肝气上逆或横逆等所致病证的治法。

3.7.1.5.3
    疏肝养血  soothing the liver and nourishing blood
    舒肝养血
    运用具有疏肝解郁、养血补血等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁血虚等所致病证的治法。

3.7.1.5.4
    疏肝散结  soothing the liver to dissipate binding
    解郁散结
    理气散结
    运用疏肝理气为主，佐以具有化痰散结作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁气结、肝郁痰凝等所致病证的治法。

3.7.1.5.5
    疏肝化瘀  soothing the liver and resolving stasis
    疏肝理气药与活血化瘀药并用，以治疗肝郁血瘀等所致病证的治法。

3.7.1.5.6
    疏肝通络  soothing the liver and unblocking collaterals
    运用具有疏肝理气、通畅脉络等作用的方药或相关疗法，以治疗肝络瘀阻等所致病证的治法。

3.7.2
    行气降逆  moving qi and downbearing counterflow
    顺气降逆
    运用具有理气、降气、镇逆等作用的方药或相关疗法，以治疗气机上逆、冲脉气逆等所致病证的治法。

3.7.2.1
    宣肺降逆  diffusing the lung to downbear counterflow
    宣肺降气
    运用具有宣散外邪、肃肺降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气上逆，或痰饮阻肺、痰浊壅肺等所致病证的治法。

3.7.2.1.1
    宣肺止咳  diffusing the lung to stop cough
    顺气止咳
    降逆止咳
    运用具有宣肺降逆、止咳化痰等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气阻滞，肺气上逆等所致咳嗽病证的治法。

3.7.2.1.2
    降逆平喘  downbearing counterflow and relieving panting
    下气平喘
    运用具有下气降逆、肃肺平喘等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气上逆、邪气束肺等所致哮喘病证的治法。

3.7.2.1.2.1
    宣肺平喘  diffusing the lung and relieving panting
    运用具有降逆平喘、宣通肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气束肺、肺气上逆等所致哮喘病证的治法。

3.7.2.1.2.2
    泻肺平喘  purging the lung and relieving panting
    运用具有降逆平喘、下气豁痰等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气上逆、痰浊壅肺等所致病证的治法。

3.7.2.2
    和胃降逆  harmonizing the stomach to downbear counterflow
    运用具有和胃气、降冲逆等作用的方药或相关疗法，以治疗胃气上逆等所致病证的治法。

3.7.2.2.1
    降逆止呕  downbearing counterflow to stop vomiting
    和胃止呕
    运用具有和胃降逆、下气止呕等作用的方药或相关疗法，以治疗胃气上逆等所致呕吐病证的治法。

3.7.2.2.2
    降逆止呃  downbearing counterflow to stop hiccup
    运用具有和胃降逆、下气止呃等作用的方药或相关疗法，以治疗胃气上逆等所致呃逆病证的治法。

3.7.2.2.3
    降逆消痞  downbearing counterflow and resolving mass
    运用具有和胃降逆、行气消痞等作用的方药或相关疗法，以治疗肝气犯胃、肝胃气滞等所致病证的治法。

3.7.2.3
    平冲降逆  calming the thoroughfare vessel and downbearing counterflow
    运用具有重镇平冲、理气降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗冲脉气逆等所致病证的治法。

3.7.3
    理气行滞  regulating qi and moving stagnation
    理气导滞
    运用具有调理气机、疏通阻滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞等所致病证的治法。

3.7.3.1
    行气和胃  moving qi to harmonize the stomach
    理气和胃
    理气健胃
    行气健胃
    运用具有理气解郁、宽中和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗胃失和降、胃气郁滞等所致病证的治法。

3.7.3.2
    理气消痞  regulating qi and resolving stuffiness
    行气散结
    行气消痞
    运用具有理气行滞、消痞散结等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞日久或气滞痰瘀等所致痞病的治法。

3.7.3.3
    理气健脾  regulating qi and fortifying the spleen
    运用具有理气行滞、补气健脾等作用的方药或相关疗法，以治疗脾失健运、脾虚气滞、思虑伤脾等所致病证的治法。

3.7.3.4
    理气消肿  regulating qi and dispersing swelling
    行气消肿
    运用具有理气行滞、消除肿胀等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞所致肿胀病证的治法。

3.7.3.5
    行气宽肠  moving qi and soothing the intestine
    运用具有理气行滞、和中宽肠等作用的方药或相关疗法，以治疗肠道气滞等所致病证的治法。

3.7.3.6
    利气疏导  disinhibiting qi and dispersing stagnation
    运用具有行气导滞、疏利腑气等作用的方药或相关疗法，以治疗气机壅闭、腑气不通等所致病证的治法。

3.7.3.7
    理气调经  regulating qi to regulate menstruation
    行气调经
    运用具有疏肝理气、调理月经等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞等所致月经病证的治法。

3.7.3.8
    理气安胎  regulating qi to calm fetus
    调气安胎
    运用具有疏肝理气、安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞等所致胎动不安病证的治法。

3.7.3.9
    理气止痛  regulating qi to stop pain
    行气止痛
    运用具有理气行滞、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞等所致痛证的治法。

3.7.3.10
    理气通络  regulating qi and unblocking collaterals
    行气和络
    运用具有理气行滞、活血通络等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血瘀、瘀阻脉络等所致病证的治法。

3.7.3.11
    理气化瘀  regulating qi and resolving stasis
    理气活血
    行气活血
    行气化瘀
    行气祛瘀
    运用具有理气行滞、活血化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血瘀等所致病证的治法。

3.7.3.12
    行气破血  moving qi and breaking blood
    运用具有理气行滞、破血逐瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血结、气血瘀阻等所致病证的治法。

3.7.3.13
    理气破积  regulating qi to break accumulation
    行气消积
    运用具有理气破血、软坚散积等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血结、气血瘀积、痰瘀互结、痰瘀闭阻等所致病证的治法。

3.7.4
    补气升提  tonifying qi and upbearing yang
    运用具有补气健脾、升提阳气等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚下陷、中气亏虚、脾虚不固等所致病证的治法。

3.8
    理血法  blood-regulating therapy
    泛指运用具有调理血分、疏通脉络、消散瘀血、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀、血热或动血出血等所致病证的一类治法。

3.8.1
    活血养血  activating blood and nourishing blood
    祛瘀养血
    化瘀养血
    和血养血
    运用具有活血化瘀、养血和血等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚挟瘀等所致病证的治法。

3.8.1.1
    祛瘀生新  dispelling stasis to promote blood production
    化瘀生新
    运用具有祛除瘀血、化生新血等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀兼血虚等所致病证的治法。

3.8.1.2
    和营行瘀  harmonizing the nutrient and resolving stasis
    和营活血
    运用具有养血和营、活血化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗营虚或血虚挟瘀等所致病证的治法。

3.8.1.3
    和血安胎  harmonizing blood to calm fetus
    运用具有理气和血、养血安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗气血不和等所致胎动不安病证的治法。

3.8.2
    活血化瘀  activating blood and resolving stasis
    活血祛瘀
    活血散瘀
    运用具有行气活血、化瘀消滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血瘀、瘀血阻滞、瘀血内结、血瘀成积等所致病证的治法。

3.8.2.1
    活血行滞  activating blood and removing stagnation
    活血行气
    活血化瘀药与理气行滞药并用，以治疗血瘀气滞、气滞血瘀、瘀血阻滞等所致病证的治法。

3.8.2.1.1
    化瘀宽胸  resolving stasis to soothe the chest
    运用具有活血行滞、宽胸利气等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻胸膈或胸胁等所致病证的治法。

3.8.2.1.2
    消散瘀血  resolving and dissipating blood stasis
    运用具有活血行气、消散血滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血瘀、瘀血阻滞等所致病证的治法。

3.8.2.1.3
    行血祛瘀  activating blood and dispelling stasis
    运用具有活血行气、祛除瘀滞等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀气滞、瘀血阻滞、瘀血内停等所致病证的治法。

3.8.2.1.4
    活血散结  activating blood to dissipate bind
    化瘀散结
    运用具有破气行血、消散瘀结等作用的方药或相关疗法，以治疗气结血瘀、血瘀阻络、血瘀积结等所致病证的治法。

3.8.2.2
    活血消积  activating blood to resolve accumulation
    活血消癥
    运用具有活血化瘀、消散癥积等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀癥积等所致病证的治法。

3.8.2.2.1
    化瘀利水  resolving stasis and disinhibiting water
    运用具有活血化瘀、利水渗湿等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀水停等所致病证的治法。

3.8.2.2.2
    化瘀消积  resolving stasis to resolve accumulation
    运用具有破气行瘀、消散癥积等作用的方药或相关疗法，以治疗痃癖癥积等病证的治法。

3.8.2.3
    破血行瘀  breaking blood to move stasis
    破血逐瘀
    运用具有破气逐瘀、散瘀除积等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀凝结、血瘀内积等所致病证的治法。

3.8.2.3.1
    行血逐瘀  activating the blood to dispel stasis
    运用具有破气逐瘀、散瘀行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气血凝结、血瘀气滞、血瘀成积等所致病证的治法。

3.8.2.3.2
    破瘀消肿  breaking stasis and dispersing swelling
    祛瘀消肿
    化瘀消肿
    散瘀消肿
    运用具有破气化瘀、消肿散结等作用的方药或相关疗法，以治疗血肿等病证的治法。

3.8.2.3.3
    破瘀散结  breaking stasis to dissipate bind
    祛瘀散结
    祛瘀软坚
    运用具有破血逐瘀、软坚散结等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀积聚等所致病证的治法。

3.8.2.3.4
    破瘀消癥  breaking stasis to resolve abdominal mass
    运用具有破血逐瘀、虫蚁搜剔等作用的方药，以治疗血瘀痼结所致癥积等病证的治法。

3.8.2.3.5
    攻下逐瘀  purging the lower and expelling stasis
    运用具有破血逐瘀、攻下消散等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血留滞、血瘀内积、瘀积发黄、膈下瘀阻、少腹血瘀等所致病证的治法。

3.8.2.3.5.1
    祛瘀下胎  dispelling stasis to deliver dead fetus
    化瘀下胎
    化瘀催产
    运用具有破血逐瘀、催产下胎等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀气滞所致难产、胞衣不下等病证的治法。

3.8.3
    活血舒筋  activating blood and soothing sinews
    祛瘀舒筋
    运用具有活血化瘀、舒筋通络等作用的方药或相关疗法，以治疗劳伤筋脉、外伤筋骨所致伤筋等病证的治法。

3.8.3.1
    舒筋和络  soothing sinews and harmonizing collaterals
    舒筋通络
    运用具有舒筋活络、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗邪伤筋脉、劳伤筋脉等所致病证的治法。

3.8.4
    活血通经  activating the blood to unblock meridians
    运用具有活血化瘀、疏通经络或经脉等作用的方药或相关疗法，以治疗经气痞塞、经脉瘀阻或邪壅经络等所致病证的治法。

3.8.4.1
    通经止痒  unblocking meridians to stop itching
    运用具有通经络、和气血、止瘙痒等作用的方药或相关疗法，以治疗经气痹阻等所致瘙痒病证的治法。

3.8.4.2
    活血通痹  activating blood and unblocking impediment
    化瘀通痹
    运用具有活血通经、蠲通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀等所致痹病的治法。

3.8.4.3
    活血祛风  activating blood and dispelling wind
    活血搜风
    运用具有活血通经、祛风或搜风等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀风燥、血瘀风痹等所致病证的治法。

3.8.4.4
    化瘀宣肺  resolving stasis to diffuse the lung
    运用具有活血化瘀、疏通肺经等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血乘肺、瘀阻肺络等所致病证的治法。

3.8.4.5
    化瘀宽心  resolving stasis to soothe the heart
    运用具有活血化瘀、疏通心脉等作用的方药或相关疗法，以治疗心血瘀阻等所致病证的治法。

3.8.4.6
    化瘀理脾  resolving stasis to regulate the spleen
    运用具有活血通经、理脾和中等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻中焦、脾经血瘀等所致病证的治法。

3.8.4.7
    化瘀养胃  resolving stasis and nourishing the stomach
    运用具有活血通经、养胃和络等作用的方药或相关疗法，以治疗胃虚血瘀、瘀阻胃络等所致病证的治法。

3.8.4.8
    化瘀养肝  resolving stasis and nourishing the liver
    运用具有活血通经、补血养肝等作用的方药或相关疗法，以治疗肝虚血瘀等所致病证的治法。

3.8.4.9
    活血调经  activating blood to regulate menstruation
    和血调经
    运用具有活血通经、调理冲任等作用的方药或相关疗法，以治疗气血不和等所致月经不调、不孕、不育等病证的治法。

3.8.5
    活血通络  activating the blood to unblock collaterals
    运用具有活血化瘀、疏通络脉等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血阻络、瘀阻脉络等所致病证的治法。

3.8.5.1
    和络  harmonizing collaterals
    活络
    运用具有疏通、调和络脉等作用的方药或相关疗法，以治疗络脉不和、络脉瘀阻等所致病证的治法。

3.8.5.1.1
    和营通络  harmonizing the nutrient to unblock collaterals
    运用具有调和营气、疏通经络等作用的方药或相关疗法，以治疗营气痹阻、经络不利等所致病证的治法。

3.8.5.1.2
    宣痹和络  diffusing impediment and harmonizing collaterals
    通痹和络
    运用具有活血蠲痹、调和经络等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气痹阻、络脉不利等所致病证的治法。

3.8.5.1.3
    消肿和络  subduing swelling and harmonizing collaterals
    运用具有通经活络、消除肿胀等作用的方药或相关疗法，以治疗经络不通等所致局部肿胀病证的治法。

3.8.5.2
    祛瘀通络  dispelling stasis to unblock collaterals
    化瘀通络
    行瘀通络
    运用具有活血化瘀、疏通络脉等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血阻络等所致病证的治法。

3.8.5.2.1
    化瘀通脑  resolving stasis to unblock the brain
    运用具有活血化瘀、疏通脑络等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻脑络等所致病证的治法。

3.8.5.2.2
    化瘀和胃  resolving stasis to harmonize the stomach
    运用具有祛瘀通络、和胃宽中等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻胃络等所致病证的治法。

3.8.5.2.3
    化瘀疏肝  resolving stasis to soothe the liver
    运用具有活血化瘀、疏肝通络等作用的方药或相关疗法，以治疗肝血瘀阻、瘀滞肝络等所致病证的治法。

3.8.5.2.4
    通络下乳  unblocking collaterals to promote lactation
    运用具有疏通经络、催乳下乳等作用的方药或相关疗法，以治疗乳络不通等所致病证的治法。

3.8.6
    活血止痛  activating blood to stop pain
    通络止痛
    运用具有活血化瘀、通络止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀络痹等所致痛证的治法。

3.8.6.1
    和营止痛  harmonizing the nutrient to relieve pain
    运用具有调和营血、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗营血痹阻等所致痛证的治法。

3.8.6.2
    宣痹止痛  diffusing impediment to relieve pain
    运用具有祛邪宣通痹阻、行气止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气痹阻等所致痛证的治法。

3.8.6.3
    通经止痛  unblocking meridians to stop pain
    运用具有疏通经络、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗经气痹阻或不通等所致痛证的治法。

3.8.6.4
    舒筋止痛  soothing sinews to stop pain
    运用具有舒缓筋脉、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗筋肉挛急不舒等所致痛证的治法。

3.8.6.5
    止血定痛  stopping bleeding and relieving pain
    运用止血为主，佐以具有镇静止痛作用的方药或相关疗法，以治疗由外伤出血等所致病证的治法。

3.8.6.6
    化瘀止痛  resolving stasis to stop pain
    祛瘀止痛
    散瘀止痛
    运用具有活血化瘀、通络止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀等所致痛证的治法。

3.8.6.7
    消癥止痛  resolving abdominal mass and relieving pain
    运用具有破血消癥、通络镇痛等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血内结、血瘀络阻等所致癥积、痛证的治法。

3.8.7
    活血止血  activating the blood to stop bleeding
    运用活血祛瘀兼具止血作用的方药，以治疗血瘀动血、蓄血及瘀血内阻、络伤出血等所致病证的治法。

3.8.7.1
    和络止血  harmonizing collaterals to stop bleeding
    运用具有和调脉络、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗络脉不和、络脉破损等所致出血病证的治法。

3.8.7.2
    化瘀止血  resolving stasis to stop bleeding
    祛瘀止血
    运用具有活血化瘀、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀动血等所致血证的治法。

3.8.8
    化瘀清热  resolving stasis and clearing heat
    运用具有活血化瘀、清热祛邪等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀化热、血热瘀结等所致病证的治法。

3.8.8.1
    凉血化瘀  cooling blood and resolving stasis
    凉血散瘀
    凉血破瘀
    运用具有清热凉血、活血化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗血热壅滞、血热瘀结等所致病证的治法。

3.8.8.2
    清热化瘀通络  clearing heat and resolving stasis to unblock collaterals
    运用具有清化邪热、活血通络等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀热入络、瘀热阻络、热蕴络瘀等所致病证的治法。

3.9
    祛湿法  dampness-dispelling therapy
    泛指运用具有芳香宣化、温化燥湿、淡渗分利等作用的方药或相关疗法祛除湿邪，以治疗外感湿温、湿邪浸渍、湿浊内阻、水湿泛溢或蓄结等所致病证的一类治法。

3.9.1
    化湿  resolving dampness
    泛指运用气味芳香类药物为主，兼具醒悦脾胃，宣化、温化或清化湿邪等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪外感、湿困中焦或湿浊壅滞、湿浊内蕴等所致病证的治法。

3.9.1.1
    芳香化湿  aromatic herbs resolving dampness
    芳香化浊
    芳香泄浊
    运用气味芳香，兼具醒脾化湿、辟秽化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪外感、湿阻气分及湿浊或痰浊壅滞、中阻、内蕴等所致病证的治法。

3.9.1.1.1
    轻清宣化  diffusing and resolving with mild medicinals
    清宣化浊
    轻清芳化
    运用气味轻清芳香，具有宣化湿浊等作用的方药，以治疗湿邪阻滞、湿浊蒙上、暑湿袭表等所致病证的治法。

3.9.1.1.2
    宣散湿邪  diffusing and dissipating pathogenic dampness
    宣散湿浊
    运用具有芳香宣化、辛散胜湿等作用的方药或相关疗法，以治疗湿郁卫表等所致病证的治法。

3.9.1.1.3
    行气化湿  moving qi and resolving dampness
    理气化湿
    运用具有理气行滞、芳香化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗湿阻气滞等所致病证的治法。

3.9.1.1.3.1
    祛湿除满  dispelling dampness to eliminate fullness
    燥湿散痞
    运用具有行气化湿、消痞除满等作用的方药或相关疗法，以治疗湿阻气滞等所致痞满病证的治法。

3.9.1.1.3.2
    祛湿止泻  dispelling dampness to stop diarrhea
    化湿止泻
    渗湿止泻
    运用行气化湿或利湿，兼具止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗湿阻肠道等所致泄泻病证的治法。

3.9.1.1.3.3
    祛湿止痢  dispelling dampness to stop dysentery
    运用具有行气化湿或利湿，兼具止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗湿阻肠道等所致痢疾病证的治法。

3.9.1.1.4
    辟秽化浊  repelling foulness and resolving turbidity
    运用具有芳香化湿、辟秽开窍等作用的方药或相关疗法，以治疗湿浊上泛、湿浊内闭、湿浊蒙窍、湿浊冲心等所致病证的治法。

3.9.1.1.4.1
    除湿止带  eliminating dampness to stop leukorrhagia
    祛湿止带
    运用具有祛湿止带、辟秽化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿浊下注等所致带下病证的治法。

3.9.1.1.5
    祛湿解毒  dispelling dampness and removing toxin
    运用具有芳香化湿、辟秽解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗湿毒等所致病证的治法。

3.9.1.1.5.1
    祛湿止痒  dispelling dampness to relieving itching
    除湿止痒
    燥湿止痒
    运用具有祛湿燥湿、解毒止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗湿毒蕴肤、虫毒蕴肤等所致病证的治法。

3.9.1.2
    散寒除湿  dissipating cold and eliminating dampness
    散寒祛湿
    运用味辛性温，兼具散寒祛湿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒湿阻滞等所致病证的治法。

3.9.1.2.1
    宣化寒湿  diffusing and resolving cold and dampness
    运用气味辛香，具有宣畅气机、散寒化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒湿外侵、寒湿蕴脾等所致病证的治法。

3.9.1.2.2
    温化寒湿  warming and resolving cold and dampness
    运用具有温阳行气、散寒化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒湿阻滞、寒湿凝聚等所致病证的治法。

3.9.1.3
    清热祛湿  clearing heat and dispelling dampness
    清热除湿
    清热药与祛湿药并用，以治疗湿热内侵、湿热蕴结等所致病证的治法。

3.9.1.3.1
    清热化湿  clearing heat and resolving dampness
    清热药与化湿药并用，以治疗湿热蕴结、中焦湿热等所致病证的治法。

3.9.1.3.1.1
    清热化湿行滞  clearing heat, resolving dampness and moving stagnation
    运用具有清热化湿、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热气滞等所致病证的治法。

3.9.1.3.1.2
    清热化湿解毒  clearing heat, resolving dampness and removing toxin
    运用具有清热化湿、清解邪毒等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热毒蕴等所致病证的治法。

3.9.1.3.1.3
    清热化湿通络  clearing heat, resolving dampness and unblocking collaterals
    运用具有清热化湿、行气通络等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热阻络、湿热痹阻等所致病证的治法。

3.9.1.3.2
    清热利湿  clearing heat and disinhibiting dampness
    清热药与利湿药并用，以治疗湿热蕴结、湿热中阻、下焦湿热等所致病证的治法。

3.9.1.3.2.1
    清泄湿热  clearing and purging heat and dampness
    化湿泄热
    运用具有清热利湿、分利二便等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结、湿热并重及肝脾湿热、下焦湿热、湿热下注等所致病证的治法。

3.9.1.3.2.2
    清化湿浊  clearing heat and resolving turbid dampness
    运用轻清芳香、宣化湿浊为主，佐以清热等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结而湿重于热及湿浊内蕴、内闭等所致病证的治法。

3.9.1.3.2.3
    清利湿浊  clearing and disinhibiting dampness-turbidity
    运用清湿热、利小便、宣泄化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结、热重于湿及湿浊壅滞、内蕴、下注等所致病证的治法。

3.9.1.4
    健脾化湿  fortifying the spleen to resolve dampness
    扶脾化湿
    扶脾醒湿
    运用具有补脾醒脾、宣化湿浊等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚湿阻、脾虚痰湿等所致病证的治法。

3.9.1.4.1
    健脾渗湿  fortifying the spleen and eliminating dampness
    渗湿健脾
    健脾利湿
    运用具有健脾运脾、渗湿化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚湿困、湿困脾胃等所致病证的治法。

3.9.1.4.2
    化湿和中  resolving dampness to harmonize the middle
    化湿醒脾
    化湿运脾
    化湿健脾
    运用具有祛湿化浊、醒脾和中等作用的方药或相关疗法，以治疗湿困脾胃、湿浊中阻、湿浊上泛等所致病证的治法。

3.9.1.4.3
    温中化湿  warming the middle and resolving dampness
    运用具有温中健脾、散寒化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒湿中阻、脾胃寒湿、寒湿困脾等所致病证的治法。

3.9.1.4.4
    健脾止带  fortifying the spleen to stop leukorrhagia
    运用具有健脾化湿、固摄止带等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚湿阻等所致带下病证的治法。

3.9.1.5
    除湿通络  eliminating dampness and unblocking collaterals
    化湿通络
    祛湿药与通络药并用，以治疗湿邪阻络等所致病证的治法。

3.9.1.5.1
    祛湿宣痹  dispelling dampness and diffusing impediment
    化湿宣痹
    运用具有祛湿化湿、宣通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗湿盛着痹、湿阻筋络等病证的治法。

3.9.1.5.2
    除湿止痛  eliminating dampness to relieve pain
    祛湿止痛
    运用具有除湿通络、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪阻滞等所致痛证的治法。

3.9.2
    燥湿  dry dampness
    泛指运用辛香或苦温、苦寒燥湿为主，兼具醒悦脾胃等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪、痰浊、湿热等邪蕴结、偏重于中下两焦所致病证的治法。

3.9.2.1
    辛香燥湿  pungent and fragrant herbs drying dampness
    辛燥祛湿
    燥湿行气
    燥湿行滞
    运用气味辛香，兼具理气行滞、温燥祛湿等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞湿阻、气滞痰凝、痰湿阻结、痰浊阻滞、寒湿凝聚等所致病证的治法。

3.9.2.1.1
    祛风燥湿  dispelling wind and drying dampness
    疏风燥湿
    疏风化湿
    运用气味辛香，兼具祛风胜湿、苦温燥湿等作用的方药或相关疗法，以治疗风湿外袭、寒湿外侵等所致病证的治法。

3.9.2.1.2
    辛香化浊  pungent and fragrant herbs resolving turbidity
    运用气味辛香，具有宣化湿浊、行滞辟秽等作用的方药，以治疗邪伏膜原、痰浊阻滞等所致病证的治法。

3.9.2.1.3
    辛香健胃  pungent and fragrant herbs fortifying the stomach
    燥湿和胃
    燥湿和中
    运用气味辛香，具有温中燥湿、理气和胃等作用的方药，以治疗寒饮停胃、湿阻中焦、脾胃寒湿等所致病证的治法。

3.9.2.1.4
    辛香运脾  pungent and fragrant herbs activating the spleen
    燥湿运脾
    燥湿健脾
    运用气味辛香，具有温燥醒脾、行滞运脾等作用的方药，以治疗湿困脾阳等所致病证的治法。

3.9.2.2
    苦温燥湿  herbs bitter in taste and warm in nature drying dampness
    散寒燥湿
    运用味苦性温，具有祛除湿邪、醒脾开滞或温运脾阳等作用的方药，以治疗寒湿侵袭、阳虚湿阻、中焦寒湿、寒湿困脾等所致病证的治法。

3.9.2.3
    苦寒燥湿  herbs bitter in taste and cold in nature drying dampness
    清热燥湿
    运用味苦性寒，具有清化湿热等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结中焦或下焦等所致病证的治法。

3.9.2.3.1
    燥湿化浊  drying dampness and resolving turbidity
    运用苦寒辛燥，兼具燥湿化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪阻滞等所致病证的治法。

3.9.2.3.2
    清热燥湿解毒  clearing heat and drying dampness to remove toxin
    泄热燥湿解毒
    泄热化湿解毒
    运用具有苦寒燥湿，兼具清热解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热毒蕴等所致病证的治法。

3.9.2.4
    燥湿敛疮  drying dampness to astringe sores
    运用性味苦寒或苦温，具有燥湿化浊、生肌敛疮等作用的方药或相关疗法，以促进新肉生长，加速疮口愈合，治疗寒湿或湿热蕴肤、湿热壅滞、痰浊阻滞骨节等所致病证的治法。

3.9.3
    渗湿  eliminating dampness
    淡味渗湿
    泛指运用气味淡渗，具有通调水道、渗利水湿等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿内蕴、水湿浸渍、水湿内停等所致病证的治法。

3.9.3.1
    淡渗分利  draining and disinhibiting with bland medicinals
    淡渗祛湿
    运用具有味淡渗利、泌别清浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿困脾胃等所致病证的治法。

3.9.3.1.1
    分清泄浊  clearing and dispelling turbid substance
    分清降浊
    运用具有温阳化气，促进分清泌浊等作用的方药或相关疗法以利尿泄浊，治疗湿浊下注、湿浊困阻等所致病证的治法。

3.9.3.1.2
    宽中利湿  soothing the middle and disinhibiting dampness
    宽中化湿
    运用具有健脾和胃、淡渗分利等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚湿阻等所致病证的治法。

3.9.3.1.3
    清心利湿  clearing the heart and disinhibiting dampness
    清心利水
    运用具有清心泻火、淡渗利尿等作用的方药或相关疗法，以导心火下泄，治疗心移热小肠、小肠实热等所致病证的治法。

3.9.3.2
    清化三焦  clearing and resolving triple energizer
    清化三焦湿热
    清利三焦
    运用清热化湿为主，佐以具有宣展气机、分消走泄等作用的方药或相关疗法，治疗湿热弥漫三焦等所致病证的治法。

3.9.3.2.1
    清宣上焦湿热  clearing and diffusing upper energizer dampness and heat
    清热药与芳香化湿药并用，佐以宣散透泄，治疗上焦湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.2
    清化中焦湿热  clearing and resolving damp-heat in the middle energizer
    清利中焦
    清热药与祛湿药并用，佐以行气化滞，以治疗中焦湿热所致病证的治法。

3.9.3.2.2.1
    清化脾胃  clearing and resolving spleen and stomach
    清利脾胃
    清利脾胃湿热
    运用具有清热化湿、行气运脾或健脾等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃湿热、脾虚湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.2.2
    清利脾经  clearing and disinhibiting spleen meridian
    清利脾经湿热
    运用具有清利湿热、疏通脾经等作用的方药或相关疗法，以治疗脾经湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3
    清利下焦湿热  clearing and resolving damp-heat in the lower energizer
    清利下焦
    清热药与祛湿药并用，佐以疏利下焦，治疗下焦湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.1
    清利肝胆  clearing and disinhibiting the liver and gallbladder
    清利肝胆湿热
    运用具有清利湿热，兼具疏肝利胆等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胆湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.2
    清胆利湿  clearing the gallbladder and disinhibiting dampness
    运用具有清利湿热，兼具下气利胆等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结、湿热蕴阻胆腑、湿热发黄等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.3
    清利肝经  clearing and disinhibiting liver meridian
    清利肝经湿热
    运用具有清利湿热，兼具疏通肝经等作用的方药或相关疗法，以治疗肝经湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.4
    清利肠道  clearing and disinhibiting the intestine
    清利肠道湿热
    运用具有清利湿热，兼具行气化滞等作用的方药或相关疗法，以治疗肠道湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.5
    清利膀胱  clearing and disinhibiting the bladder
    清利膀胱湿热
    运用具有清利湿热，兼具通淋利尿等作用的方药或相关疗法，以治疗膀胱湿热等所致病证的治法。

3.9.4
    利湿  draining dampness
    泛指运用疏浚水道、利水泄浊等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿或湿浊、水气、水饮等内停、泛溢、壅滞、闭阻等所致病证的治法。

3.9.4.1
    利湿化浊  draining dampness and resolving turbidity
    祛湿化浊
    运用具有通利小便、化湿泄浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪阻滞及湿浊壅滞、困阻、下注、内闭等所致病证的治法。

3.9.4.1.1
    化湿降浊  resolving dampness and downbearing turbidity
    运用具有芳香宣化、利水泄浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪或湿浊上泛、冲心、壅滞、内闭等所致病证的治法。

3.9.4.2
    利水消肿  disinhibiting water and dispersing edema
    运用具有通调水道、消除水肿等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿、水气、水饮内停或泛溢等所致水肿病证的治法。

3.9.4.2.1
    祛湿消肿  dispelling dampness and alleviating edema
    运用具有祛除湿邪、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿、水饮内停等所致水肿病证的治法。

3.9.4.2.1.1
    渗湿利水  eliminating dampness and disinhibiting water
    利水渗湿
    渗湿利尿
    运用具有味淡渗利、通调水道等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿内蕴、水湿内停等所致病证的治法。

3.9.4.2.2
    解表利水  releasing the external to disinhibiting water
    发汗行水
    发表利水
    运用具有发汗解表、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗风水相搏、寒湿阻滞、寒饮内停、饮溢四肢等所致水肿病证的治法。

3.9.4.2.2.1
    疏风利水  dispersing wind and disinhibiting water
    祛风利水
    运用具有祛风解表、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗风袭水停等所致病证的治法。

3.9.4.2.3
    化气利水  transforming qi and disinhibiting water
    化气行水
    运用具有通阳化气、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞水停及水湿浸渍、内停等所致病证的治法。

3.9.4.2.3.1
    散寒利水  dissipating cold and disinhibiting water
    运用具有温阳散寒、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒饮停留、阳虚水泛等所致水肿病证的治法。

3.9.4.2.3.2
    宣肺利水  diffusing the lung and disinhibiting water
    泻肺行水
    运用具有宣通肺气、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗肺失宣降所致皮水、风水等病证的治法。

3.9.4.2.3.3
    健脾利水  fortifying the spleen and disinhibiting water
    温脾制水
    运用具有补脾健运、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚水泛等所致病证的治法。

3.9.4.2.3.4
    温肾利水  warming the kidney and disinhibiting water
    温肾化水
    温肾行水
    运用具有温肾化气、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚水泛等所致病证的治法。

3.10
    润燥法  dryness-moistening therapy
    泛指运用具有生津滋液，凉润或温润等作用的方药或相关疗法，以治疗燥邪外感或阴虚内燥等所致病证的一类治法。

3.10.1
    轻宣润燥  diffusing and moistening dryness with light herbs
    轻宣外燥
    运用具有轻宣散邪、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗燥邪外感等所致病证的治法。

3.10.1.1
    疏表润燥  dispersing the external and moistening dryness
    运用具有轻宣润燥、解表祛邪等作用的方药或相关疗法，以治疗外燥袭表等所致病证的治法。

3.10.1.2
    祛风润燥  dispelling wind and moistening dryness
    疏风润燥
    运用具有轻宣润燥、疏风散邪等作用的方药或相关疗法，以治疗风燥犯表、风燥伤肤、风燥伤肺等所致病证的治法。

3.10.1.3
    轻宣凉燥  diffusing coolness and dryness with light medicinals
    散寒润燥
    运用具有轻宣温润、疏散寒邪等作用的方药或相关疗法，以治疗凉燥袭表、凉燥袭肺等所致病证的治法。

3.10.1.4
    清宣润燥  clearing and diffusing heat and moistening dryness
    运用具有轻宣凉润、清热透邪等作用的方药或相关疗法，以治疗温燥袭表、温燥袭肺、温燥伤津或伤阴等所致病证的治法。

3.10.2
    清热润燥  clearing heat and moistening dryness
    运用具有清热泻火、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗温燥伤阴、热盛伤津、火热伤阴、热结肠燥等所致病证的治法。

3.10.2.1
    清肺润燥  clearing the lung and moistening dryness
    清燥润肺
    运用具有清热宣肺、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗燥邪犯肺、肺热阴虚、肺燥郁热等所致病证的治法。

3.10.3
    养血润燥  nourishing blood to moisten dryness
    补血润燥
    运用具有补血养血、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚血燥、血虚风燥等所致病证的治法。

3.10.3.1
    养营润燥  nourishing nutrient and moistening dryness
    运用具有养营、和血、润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗营血亏虚等所致病证的治法。

3.10.3.2
    养血润肤  nourishing blood and moistening skin
    运用具有补血增液、润燥止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗血不润肤等所致病证的治法。

3.10.3.3
    润肤止痒  moistening skin to stop itching
    润燥止痒
    运用具有养血润燥、祛风止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚风燥等所致病证的治法。

3.10.4
    滋阴润燥  enriching yin and moistening dryness
    养阴润燥
    运用具有滋阴清热、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内燥等所致病证的治法。

3.10.4.1
    生津润燥  producing fluid to moisten dryness
    运用生津增液以润燥的方药或相关疗法，以治疗津液亏虚、津亏化燥等所致病证的治法。

3.10.4.1.1
    生津止渴  producing fluid to quench thirst
    运用具有生津作用的方药或相关疗法等以止渴，治疗津液亏虚等所致病证的治法。

3.10.4.1.2
    润燥止渴  moistening dryness to quench thirst
    运用具有滋阴增液、解除口渴等作用的方药或相关疗法，以治疗津亏化燥、阴虚津亏等所致病证的治法。

3.10.4.2
    增液润肺  increasing humor to moisten the lung
    运用具有生津增液、润燥养肺等作用的方药或相关疗法，以治疗肺燥津亏、肺燥伤阴、肺燥阴虚等所致病证的治法。

3.10.4.2.1
    润燥止咳  moistening dryness to stop cough
    润肺止咳
    运用具有滋阴润燥、养肺止咳等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚肺燥等所致病证的治法。

3.10.4.3
    增液通便  replenishing humor to promote defecation
    增水行舟
    增液润肠
    增液通下
    滋阴通下
    运用大剂滋养阴液以润肠通便的方药或相关疗法，治疗大肠津亏、肠热阴虚等所致病证的治法。

3.10.4.4
    润燥解毒  moistening dryness and removing toxin
    运用具有滋阴润燥、祛邪解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗燥毒伤阴等所致病证的治法。

3.11
    补益法  tonifying and replenishing therapy
    补法
    泛指运用具有益气、补血、滋阴、温阳等作用的方药或相关疗法，以治疗正气虚等所致虚弱病证的一类治法。

3.11.1
    补气  tonifying  qi
    益气
    泛指运用具有补益或扶助正气等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚等所致病证的一类治法。

3.11.1.1
    补益心气  tonifying and replenishing heart qi
    补心益气
    运用具有补气养心等作用的方药或相关疗法，以治疗心气虚等所致病证的治法。

3.11.1.1.1
    益气生脉  replenishing qi and reviving pulse
    运用具有补气、增液、复脉等作用的方药或相关疗法，以治疗心气亏虚、气虚欲脱等所致病证的治法。

3.11.1.1.2
    补益心肺  tonifying and replenishing the heart and lung
    补心益肺
    运用具有补养心气、补益肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗心肺气虚等所致病证的治法。

3.11.1.2
    补益肝气  tonifying and replenishing liver qi
    补肝益气
    运用具有益气扶正、养肝和肝等作用的方药或相关疗法，以治疗肝气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3
    补益中气  tonifying and replenishing middle qi
    补脾健胃
    补中益气
    运用具有补气、健脾、益胃等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.1
    补益脾气  tonifying the spleen and replenishing qi
    补脾益气
    健脾益气
    运用具有健脾、益气等作用的方药或相关疗法，以治疗脾气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.1.1
    补脾止泻  tonifying the spleen to stop diarrhea
    补脾止泄
    运用具有补益脾气、和中止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗脾气亏虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.1.2
    补脾益肺  tonifying the spleen and replenishing the lung
    培土生金
    运用具有补益脾肺之气等作用的方药或相关疗法，以治疗脾肺气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.1.3
    补益脾肾  tonifying and replenishing the spleen and kidney
    补脾益肾
    运用具有健运脾气、补益肾气等作用的方药或相关疗法，以治疗脾肾气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.2
    补胃和中  tonifying the stomach and harmonizing the middle
    运用具有补气健胃、和中消滞等作用的方药或相关疗法，以治疗胃气虚、脾胃或肝胃不和等所致病证的治法。

3.11.1.3.3
    益气升阳  replenishing qi to rise yang
    补脾升阳
    升阳益气
    运用具有补益脾气、升发阳气或升阳散火等作用的方药或相关疗法，以治疗表热里寒、气虚下陷、脾阳不振、阴火乘脾等所致病证的治法。

3.11.1.3.3.1
    升阳益气散火  rising yang to replenish qi and to dissipate fire
    运用具有补脾升阳、疏风散火等作用的方药及相关疗法，以治疗阴火乘脾等所致病证的治法。

3.11.1.4
    补益肺气  tonifying and replenishing lung qi
    补肺益气
    运用具有补气养肺等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气虚等所致病证的治法。

3.11.1.5
    补益肾气  tonifying and replenishing kidney qi
    补肾益气
    运用具有益气扶正、养肾等作用的方药或相关疗法，以治疗肾气虚等所致病证的治法。

3.11.1.5.1
    补肾纳气  tonifying the kidney to receive qi
    纳气平喘
    运用具有补肾平喘、纳气归元等作用的方药或相关疗法，以治疗肾不纳气等所致病证的治法。

3.11.1.5.2
    补肾益肺  tonfiying the kidney and replenishing the lung
    运用具有补益肾气、摄纳肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗肺肾气虚或肾不纳气等所致病证的治法。

3.11.1.5.3
    补肾扶元  tonifying the kidney to reinforce original qi
    补肾培元
    运用血肉有情之品，具有益气扶正、培补肾气作用的方药或相关疗法，以治疗肾气虚等所致病证的治法。

3.11.1.5.4
    补肾安胎  tonifying the kidney to calm fetus
    补气安胎
    运用具有益气补肾、固摄安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚而胎动不安等所致病证的治法。

3.11.1.6
    益气下胎  replenishing qi to deliver dead fetus
    益气催产
    运用具有益气扶正、催产下胎等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚等所致难产病证的治法。

3.11.1.7
    补气固脱  tonifying qi and securing collapse
    运用具有大补元气、固摄救脱等作用的方药或相关疗法，以治疗元气虚脱等所致病证的治法。

3.11.1.7.1
    益气固脱  replenishing qi to prevent prostration
    运用具有益气固摄、救脱等作用的方药或相关疗法，以治疗津血丧失过多、气失依附而气脱等所致病证的治法。

3.11.1.7.2
    补气回阳  tonifying qi and restoring yang
    益气回阳
    运用具有温补阳气、回阳固脱等作用的方药或相关疗法，以治疗阳气欲脱等所致病证的治法。

3.11.1.8
    补气祛邪  tonifying qi to dispel pathogenic factors
    运用具有益气扶正、祛邪外出等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚邪恋等所致病证的一类治法。

3.11.1.8.1
    益气退热  replenishing qi and abating fever
    甘温除热
    运用具有益气健脾、甘温除热等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚发热等所致病证的治法。

3.11.1.8.2
    补气清热  tonifying qi to clear heat
    运用具有益气扶正、清除热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚余热等所致病证的治法。

3.11.1.8.3
    补气化湿  tonifying qi and resolving dampness
    益气化湿
    益气祛湿
    运用具有益气扶正、助运化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚湿困等所致病证的治法。

3.11.1.8.4
    补气祛痰  tonfying qi and dispelling phlegm
    运用具有补气扶正、祛痰散结等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚痰结等所致病证的治法。

3.11.1.8.5
    补气利水  tonifying qi and disinhibiting water
    运用具有益气扶正、通阳利水等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚水停等所致病证的治法。

3.11.2
    补血  tonifying blood
    泛指运用具有补养血液等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚等所致病证的一类治法。

3.11.2.1
    补血养心  tonifying blood and nourishing the heart
    运用具有补益血液、滋养心脏等作用的方药或相关疗法，以治疗心血虚等所致病证的治法。

3.11.2.1.1
    补血养神  tonifying blood and nourishing spirit
    补心养神
    运用具有补养阴血、养心安神等作用的方药或相关疗法，以治疗心血亏虚、心神失养等所致病证的治法。

3.11.2.1.2
    养血复脉  nourishing blood to restore pulsation
    养血通脉
    运用具有补养阴血、复脉等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚、血不养心等所致病证的治法。

3.11.2.2
    补血养肝  tonifying blood and nourishing the liver
    运用具有补益血液、滋养肝脏等作用的方药或相关疗法，以治疗肝血虚等所致病证的治法。

3.11.2.2.1
    养血舒肝  nourishing blood and relaxing the liver
    养血疏肝
    运用具有补血养肝、疏肝理气等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚肝郁等所致病证的治法。

3.11.2.2.2
    养血舒筋  nourishing blood to soothe sinews
    运用具有补养阴血、柔润筋脉等作用的方药或相关疗法，以治疗血不荣筋等所致病证的治法。

3.11.2.2.3
    养血平肝  nourishing blood and pacifying the liver
    养血柔肝
    运用补血养肝为主，佐以柔肝、抑肝或潜阳等作用的方药或相关疗法，治疗肝血虚所致肝气横逆或风阳上扰等病证的治法。

3.11.2.3
    养血调血  nourishing blood and regulating blood
    养血和血
    运用具有补养阴血、行血活血等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚且运行不畅等所致病证的治法。

3.11.2.3.1
    养血生津  nourishing blood and producing fluid
    补血药与生津药并用，以治疗血虚津亏等所致病证的治法。

3.11.2.3.2
    养血生发  nourishing blood to promote hair growth
    运用具有补养阴血、催生长发等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚等所致脱发病证的治法。

3.11.2.3.3
    养血润肠  nourishing blood to moisten the intestines
    养血通便
    运用具有滋补阴血、润肠通便等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚肠燥等所致病证的治法。

3.11.2.3.4
    养血和络  nourishing blood and harmonizing collaterals
    补血药与活血通络药并用，以治疗血虚所致络脉空虚、络脉不和等病证的治法。

3.11.2.3.5
    养血止血  nourishing blood and stopping bleeding
    补血药与止血药并用，以治疗出血而导致血虚等病证的治法。

3.11.2.3.6
    养血调经  nourishing blood and regulating menstruation
    运用具有补养阴血、调理月经等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚导致月经不调等病证的治法。

3.11.2.3.7
    养血安胎  nourishing blood to calm fetus
    运用具有补养阴血、养胎安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚所致胎动不安等病证的治法。

3.11.2.4
    补血固脱  tonifying blood and securing collapse
    运用具有大补气血、固摄救脱等作用的方药或相关疗法，以治疗血脱等所致病证的治法。

3.11.2.4.1
    补血温阳  tonifying blood and warming yang
    运用具有补益血液、温振阳气等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚阳衰或血虚寒凝等所致病证的治法。

3.11.2.4.2
    止血补气固脱  stopping bleeding and tonifying qi to secure collapse
    运用具有大补气血、固摄止脱等作用的方药或相关疗法，以治疗气随血脱等所致病证的治法。

3.11.2.5
    养血祛邪  nourishing blood and dispelling pathogenic factors
    运用具有补养阴血、祛除病邪等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚邪恋等所致病证的治法。

3.11.2.5.1
    养血祛风  nourishing blood and dispelling wind
    运用具有补养阴血、祛除风邪等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚风袭等所致病证的治法。

3.11.2.5.2
    养血止痒  nourishing blood to stop itching
    运用具有补养阴血、祛风止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚风燥等所致病证的治法。

3.11.2.5.3
    养血止痛  nourishing blood to stop pain
    运用具有补养阴血、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚等所致痛证的治法。

3.11.2.5.4
    养血祛痰  nourishing blood and dispelling phlegm
    补血药与祛痰药并用，以治疗血虚挟痰所致病证的治法。

3.11.2.5.5
    养血清热  nourishing blood and clearing heat
    养血退热
    补血药与清热药并用，以治疗血虚内热所致病证的治法。

3.11.2.5.6
    养血清肝  nourishing blood and clearing the liver
    运用具有补养阴血、清除肝热等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚肝旺、血虚肝热等所致病证的治法。

3.11.2.5.7
    养血宣痹  nourishing blood to diffuse impediment
    运用具有补养阴血、宣通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚痹阻、干血内结等所致病证的治法。

3.11.3
    滋阴  enriching yin
    滋补阴液
    泛指运用味甘滋润，具有补益、滋养阴津等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚、津亏等所致病证的一类治法。

3.11.3.1
    滋阴生津  enriching yin and producing fluid
    养阴生津
    运用具有滋阴补液、化生阴津等作用的方药或相关疗法，以治疗津液亏损、阴虚津亏等所致病证的治法。

3.11.3.1.1
    滋阴止渴  enriching yin to quench thirst
    运用具有滋养阴液、生津止渴等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚津亏等所致口渴病证的治法。

3.11.3.2
    滋阴补血  enriching yin and replenishing blood
    运用具有滋养阴津、补血养血等作用的方药或相关疗法，以治疗阴血亏虚等所致病证的治法。

3.11.3.3
    滋补心阴  enriching and tonifying heart yin
    滋养心阴
    运用具有滋养阴液、补益心阴等作用的方药或相关疗法，以治疗心阴虚所致病证的治法。

3.11.3.3.1
    滋阴通脉  enriching yin to unblock pulsation
    运用具有滋阴增液、生脉通脉等作用的方药或相关疗法，以治疗心阴亏损、阴液亏脱等所致病证的治法。

3.11.3.4
    滋补肝阴  enriching and tonifying liver yin
    滋养肝阴
    运用具有滋养阴液、补益肝阴等作用的方药或相关疗法，以治疗肝阴虚所致病证的治法。

3.11.3.4.1
    滋阴疏肝  enriching yin and soothing the liver
    养阴舒肝
    运用具有滋补肝阴、疏肝理气等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁阴虚等所致病证的治法。

3.11.3.4.2
    滋阴柔肝  enriching yin and emolliating the liver
    养阴柔肝
    运用滋补肝阴为主，佐以柔肝、和肝或潜阳等作用的方药或相关疗法，以治疗肝失柔润、阴虚阳亢等所致病证的治法。

3.11.3.4.3
    滋补肝肾  enriching and tonifying the liver and kidney
    滋肾养肝
    滋水涵木
    滋养肝肾
    运用具有滋养或填补肝肾精血等作用的方药或相关疗法，以治疗肝肾阴虚或水不涵木所致病证的治法。

3.11.3.4.4
    滋阴平肝  enriching yin and pacifying the liver
    养阴平肝
    运用具有滋补肝阴、平肝潜阳等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚阳亢、肝阳上亢等所致病证的治法。

3.11.3.4.5
    滋阴潜阳  enriching yin and subduing yang
    育阴潜阳
    运用具有滋养阴液、重镇潜阳等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚阳亢、阴虚阳浮等所致病证的治法。

3.11.3.5
    滋补脾阴  enriching and tonifying spleen yin
    滋养脾阴
    运用具有滋养阴液、补益脾阴等作用的方药或相关疗法，以治疗脾阴虚等所致病证的治法。

3.11.3.5.1
    养胃生津  nourishing the stomach to produce fluid
    运用具有清润养胃、生津润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗胃燥津伤等所致病证的治法。

3.11.3.5.2
    滋阴益胃  enriching yin and replenishing the stomach
    运用具有清养胃阴、滋阴和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗胃阴虚所致病证的治法。

3.11.3.5.3
    滋阴通便  enriching yin to relax bowels
    滋阴润肠
    运用具有滋阴增液、润肠通便等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚肠燥等所致病证的治法。

3.11.3.6
    滋补肺阴  enriching and tonifying lung yin
    滋养肺阴
    运用具有滋养阴液、补养肺阴等作用的方药或相关疗法，以治疗肺阴虚等所致病证的治法。

3.11.3.6.1
    润肺生津  moistening the lung and producing fluid
    运用具有养阴、润肺、生津等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚肺燥等所致病证的治法。

3.11.3.6.2
    滋阴止咳  enriching yin to stop cough
    运用具有滋补肺阴、润肺止咳等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚肺燥等所致咳嗽病证的治法。

3.11.3.6.3
    滋阴清肺  enriching yin and clearing the lung
    养阴清肺
    运用具有滋补肺阴、清热润肺等作用的方药或相关疗法，以治疗肺燥郁热、肺热阴虚等所致病证的治法。

3.11.3.6.4
    滋肺清肠  enriching the lung and clearing the intestine
    运用具有滋补肺阴、润肠清燥等作用的方药或相关疗法，以治疗燥邪伤肺、阴虚肠燥、津伤肠燥等所致病证的治法。

3.11.3.7
    滋补肾阴  enriching and tonifying kidney yin
    滋养肾阴
    运用具有滋阴补肾或填补真阴等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阴虚所致病证的治法。

3.11.3.7.1
    滋肾纳气  enriching the kidney and receiving qi
    运用具有滋补肾阴、摄纳肾气等作用的方药或相关疗法，以治疗肾气不固、摄纳无权等所致病证的治法。

3.11.3.7.2
    大补真阴  drastic tonification of genuine yin
    填补真阴
    运用血肉有情之品，具有填补真阴、培元补肾等作用的方药或相关疗法，以治疗真阴亏虚等所致病证的治法。

3.11.3.8
    滋阴清热  enriching yin and clearing heat
    运用具有滋养阴液、清除内热等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致病证的治法。

3.11.3.8.1
    滋阴止汗  enriching yin to stop sweating
    运用具有滋阴增液、清热止汗等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致盗汗病证的治法。

3.11.3.8.2
    滋阴解郁清热  enriching yin, releasing depression and clearing heat
    运用具有滋阴增液、解郁清热等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚热郁等所致病证的治法。

3.11.3.8.3
    滋阴清热化湿  enriching yin, clearing heat and resolving dampness
    运用具有滋养阴液、清热化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚湿热等所致病证的治法。

3.11.3.8.4
    滋阴清热化痰  enriching yin,clearing heat and resolving phlegm
    运用具有滋养阴液、清热化痰等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚痰热等所致病证的治法。

3.11.3.8.5
    滋阴凉营  enriching yin and cooling the nutrient
    运用具有滋养阴液、清热凉营等作用的方药或相关疗法，以治疗热伤营阴等所致病证的治法。

3.11.3.8.6
    滋阴凉血  enriching yin and cooling blood
    运用具有滋养阴液、清热凉血等作用的方药或相关疗法，以治疗血热伤阴、阴虚血热等所致病证的治法。

3.11.3.8.7
    滋阴降火  enriching yin and downbearing fire
    运用具有滋养阴液、清热降火等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚火旺等所致病证的治法。

3.11.3.9
    滋阴祛邪  enriching yin and dispelling pathogenic factors
    运用具有滋阴扶正、祛邪外出等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚邪恋等所致病证的治法。

3.11.3.9.1
    滋阴行气  enriching yin and moving qi
    运用具有滋养阴液、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚气滞等所致病证的治法。

3.11.3.9.2
    滋阴止呕  enriching yin and stopping vomiting
    运用具有滋养阴液、和胃止呕等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚胃失和降等所致呕吐病证的治法。

3.11.3.9.3
    滋阴化湿  enriching yin and resolving dampness
    滋阴利湿
    运用具有滋养阴液、祛湿化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚湿阻等所致病证的治法。

3.11.3.9.4
    滋阴祛痰  enriching yin and dispelling phlegm
    运用具有滋养阴液、祛除痰液等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚痰恋等所致病证的治法。

3.11.3.9.5
    滋阴利水  enriching yin and disinhibiting water
    运用具有滋养阴液、化气利水等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚水停等所致病证的治法。

3.11.3.9.6
    滋阴解毒  enriching yin and removing toxin
    运用具有滋养阴液、清解热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒伤阴等所致病证的治法。

3.11.3.9.7
    坚阴止痢  strengthening yin to stop dysentery
    育阴止痢
    养阴止痢
    运用具有清热固阴、止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗久痢阴虚液脱等所致病证的治法。

3.11.3.9.8
    滋阴止血  enriching yin and stopping bleeding
    运用具有滋养阴液、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚动血等所致病证的治法。

3.11.3.9.9
    滋阴通淋  enriching yin and relieving stranguria
    运用具有滋养阴液、利水通淋等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致淋病的治法。

3.11.3.9.10
    滋阴化瘀  enriching yin and resolving stasis
    运用具有滋养阴液、活血化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚血瘀等所致病证的治法。

3.11.3.9.11
    滋阴搜邪  enriching yin and eliminating pathogenic factors
    运用具有滋阴扶正、搜除余邪等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚邪恋等所致病证的治法。

3.11.4
    补阳  tonifying yang
    壮阳
    泛指运用具有温补、振奋阳气等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚所致病证的一类治法。

3.11.4.1
    补阳益气  tonifying yang and replenishing qi
    温阳益气
    温阳药与补气药并用，以治疗阳气亏虚等所致病证的治法。

3.11.4.1.1
    温阳行气  warming yang and moving qi
    温阳理气
    温阳药与理气行滞药并用，以治疗阳虚气滞等所致病证的治法。

3.11.4.2
    温补心阳  warming and tonifying heart yang
    运用具有振奋阳气、温通心阳等作用的方药或相关疗法，以治疗心阳虚等所致病证的治法。

3.11.4.2.1
    温补心肺  warming and tonifying the heart and lung
    运用具有温通心阳、补益肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗心肺阳虚等所致病证的治法。

3.11.4.2.2
    温补心肾  warming and tonifying the heart and kidney
    运用具有温振心肾阳气为主，或佐以化气行水等作用的方药或相关疗法，以治疗心肾阳虚、肾水凌心等所致病证的治法。

3.11.4.3
    温补肝阳  warming and tonifying liver yang
    运用具有温振阳气、暖肝助阳等作用的方药或相关疗法，以治疗肝阳虚等所致病证的治法。

3.11.4.4
    温补脾胃  warming and tonifying the spleen and stomach
    运用具有温振中阳、补益脾胃等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃阳虚等所致病证的治法。

3.11.4.4.1
    温补脾阳  warming and tonifying spleen yang
    温运脾阳
    运用具有温振中阳、醒脾运脾等作用的方药或相关疗法，以治疗脾阳虚等所致病证的治法。

3.11.4.4.2
    温补胃阳  warming and tonifying stomach yang
    温阳益胃
    运用具有温振中阳、暖胃散寒等作用的方药或相关疗法，以治疗胃阳虚等所致病证的治法。

3.11.4.4.3
    温中和胃  warming the middle to harmonize the stomach
    运用具有温振中阳、和胃消滞等作用的方药或相关疗法，以治疗胃阳虚气滞、食滞痰阻等所致病证的治法。

3.11.4.4.4
    温中涩肠  warming the middle and astringing the intestine
    温脾止泄
    温中止泻
    运用具有温中健脾、涩肠止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗脾阳虚等所致泄泻病证的治法。

3.11.4.4.5
    温中止血  warming the middle and stopping bleeding
    温脾止血
    运用具有温中健脾、摄血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗脾阳虚、脾不统血等所致出血病证的治法。

3.11.4.4.6
    温补脾肾  warming and tonifying the spleen and kidney
    运用具有益火生土、补益脾肾等作用的方药或相关疗法，以治疗脾肾阳虚等所致病证的治法。

3.11.4.5
    温补肺阳  warming and tonifying lung yang
    运用具有温阳补肺等作用的方药或相关疗法，以治疗肺阳虚等所致病证的治法。

3.11.4.5.1
    温肺止咳  warming the lung to stop cough
    运用具有温补肺阳、肃肺止咳等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚肺寒等所致咳嗽病证的治法。

3.11.4.5.2
    温肺平喘  warming the lung to relieve panting
    运用具有温补肺阳、肃肺平喘等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚肺寒等所致气喘病证的治法。

3.11.4.6
    温补肾阳  warming and tonifying kidney yang
    温肾壮阳
    补肾壮阳
    温补肾气
    运用具有温补肾气、补肾壮阳等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阳虚、肾气虚、命门火衰等所致病证的治法。

3.11.4.6.1
    温补纳气  warming and tonifying to receive qi
    运用具有温补肾阳、摄纳固本等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚摄纳无权等所致病证的治法。

3.11.4.6.2
    温补下元  warming and tonifying kidney qi
    温补元阳
    运用血肉有情之品，具有温补肾阳、温润填精等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阳不足、下元虚衰等所致病证的治法。

3.11.4.6.3
    温补命火  warming and tonifying life gate fire
    运用具有温补肾阳、益火归元等作用的方药或相关疗法，以治疗命门火衰等所致病证的治法。

3.11.4.7
    温阳固摄  replenishing yang to reinforce and arrest with astringent therapy
    运用具有温振阳气、收敛固涩等作用的方药或相关疗法，以治疗阳气不足、失于固摄等所致病证的治法。

3.11.4.7.1
    温阳止汗  warming yang to stop sweating
    运用具有温阳敛汗等作用的方药或相关疗法，以治疗心阳虚、阳虚失摄等所致汗病的治法。

3.11.4.7.2
    温阳止血  warming yang to stop bleeding
    运用具有温阳、固摄止血等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚失血等所致病证的治法。

3.11.4.7.3
    温阳止遗  warming yang to stop seminal emission
    运用具有温补肾阳、固精止遗等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阳亏虚、肾气不固等所致遗精病证的治法。

3.11.4.7.4
    温阳止带  warming yang to stop leukorrhagia
    运用具有温补阳气、固摄止带等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚等所致带下病证的治法。

3.11.4.7.5
    温阳调经  warming yang to regulate menstruation
    运用具有温通阳气、调摄月经等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚所致月经不调等病证的治法。

3.11.4.7.6
    温阳固经  warming yang to secure menstruation
    运用具有温阳调经、固摄止血等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚等所致崩漏、血证等病证的治法。

3.11.4.8
    温阳祛邪  warming yang to dispel pathogenic factors
    运用具有温阳扶正、祛邪外出等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚恋邪等所致病证的治法。

3.11.4.8.1
    温阳宣痹  warming yang to diffuse impediment
    温阳通痹
    运用具有温运阳气、宣通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚寒凝、经络痹阻等所致痹病的治法。

3.11.4.8.2
    温阳散结  warming yang to dissipate bind
    温通散结
    运用具有温通阳气、散结消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚寒凝、阳虚痰凝等所致病证的治法。

3.11.4.8.3
    温阳活血  warming yang and activating blood
    温阳化瘀
    运用具有温通阳气、活血化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗寒凝血瘀、血寒、阳虚血瘀等所致病证的治法。

3.11.4.8.4
    温阳止痛  warming yang to stop pain
    运用具有温通阳气、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚寒凝等所致痛证的治法。

3.11.4.8.5
    温阳止渴  warming yang to quench thirst
    运用具有温振阳气、蒸腾津液、止渴等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚津液不升等所致口渴病证的治法。

3.11.4.8.6
    温阳化斑  warming yang to resolve macula
    运用具有温阳、解毒化斑等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚寒凝等所致斑疹病证的治法。

3.11.4.8.7
    温阳止泻  warming yang to stop diarrhea
    运用具有温补阳气、止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗脾肾阳虚、传导失司等所致泄泻病证的治法。

3.11.4.8.7.1
    补肾止泻  tonifying the kidney to stop diarrhea
    温肾止泻
    运用具有温补肾阳、止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阳虚等所致泄泻病证的治法。

3.11.4.8.8
    温阳止痢  warming yang to stop dysentery
    温中止痢
    运用具有温补脾肾阳气、止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗脾肾阳虚等所致痢疾病证的治法。

3.11.4.8.9
    温阳祛痰  warming yang and dispelling phlegm
    运用具有温补阳气、祛除痰液等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚痰凝等所致病证的治法。

3.11.4.8.10
    温阳祛湿  warming yang to dispel dampness
    运用具有温补阳气、祛除水湿等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚湿困等所致病证的治法。

3.11.4.8.11
    温阳消肿  warming yang to alleviate swelling
    运用具有温通阳气、消散水气等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚水停等所致病证的治法。

3.11.4.8.12
    温阳利水  warming yang and draining water
    温阳化水
    温阳行水
    运用具有温补阳气、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚水泛等所致病证的治法。

3.11.5
    补益气血  tonifying and replenishing qi and blood
    补气养血
    运用具有补气、养血等作用的方药或相关疗法，以治疗气血两虚所致病证的治法。

3.11.5.1
    调补气血  regulating and tonifying qi and blood
    调养气血
    运用具有补益和调理气血等作用的方药或相关疗法，以治疗气血两虚且失调、不和等所致病证的治法。

3.11.5.2
    温补气血  warming and tonifying qi and blood
    运用具有补益气血，兼具温通等作用的方药或相关疗法，以治疗气血两虚而寒滞或偏阳虚等所致病证的治法。

3.11.5.3
    补气摄血  tonifying qi and controlling blood
    补脾统血
    运用具有健脾益气、统摄血行等作用的方药或相关疗法，以治疗脾不统血、气不摄血所致病证的治法。

3.11.5.4
    补气生血  tonifying qi to produce blood
    益气生血
    运用补气益脾为主，佐以具有生血、补血等作用的方药或相关疗法，以治疗由气虚所致气血两虚病证的治法。

3.11.5.5
    补脾养血  tonifying the spleen and nourishing blood
    运用具有补气益脾、和营生血等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚血亏、脾虚血燥等所致病证的治法。

3.11.5.6
    补气活血  tonifying qi and activating blood
    益气活血
    益气祛瘀
    益气行瘀
    运用具有补气和血、活血行瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚血瘀等所致病证的治法。

3.11.5.7
    益气养营  replenishing qi and nourishing the nutrient
    运用具有补气养营等作用的方药或相关疗法，以治疗营气亏虚、肌腠失养，或脾虚营亏等所致病证的治法。

3.11.5.8
    补益肝脾  tonifying and replenishing the liver and spleen
    补益肝脾气血
    运用具有补益气血、调养肝脾等作用的方药或相关疗法，以治疗肝脾气血两虚所致病证的治法。

3.11.5.9
    补益心脾  tonifying and replenishing the heart and spleen
    补益心脾气血
    运用具有益气养血、调养心脾等作用的方药或相关疗法，以治疗心脾气血两虚所致病证的治法。

3.11.5.10
    补益心肝  tonifying and replenishing the heart and liver
    补益心肝气血
    运用具有补益气血、调养心肝等作用的方药或相关疗法，以治疗心肝气血两虚所致病证的治法。

3.11.6
    补益气阴  replenishing qi and enriching yin
    滋补气阴
    益气养阴
    益气滋阴
    养阴益气
    滋阴益气
    运用具有益气、滋阴等作用的方药或相关疗法，以治疗气阴两虚所致病证的治法。

3.11.6.1
    补气生津  tonifying qi and producing fluid
    益气生津
    运用具有补气、化生津液等作用的方药或相关疗法，以治疗津气亏虚等所致病证的治法。

3.11.6.2
    滋补心肺  enriching and tonifying the heart and lung
    滋养心肺
    运用具有补益气阴、滋养心肺等作用的方药或相关疗法，以治疗心肺气阴两虚等所致病证的治法。

3.11.6.3
    滋补心肾  enriching and tonifying the heart and kidney
    滋养心肾
    运用具有补益气阴、滋养心肾等作用的方药或相关疗法，以治疗心肾气阴两虚等所致病证的治法。

3.11.6.4
    滋补肺肾  enriching and tonifying the lung and kidney
    滋养肺肾
    运用具有补益气阴、滋养肺肾等作用的方药或相关疗法，以治疗肺肾气阴两虚等所致病证的治法。

3.11.6.5
    滋补肺胃  enriching and tonifying the lung and stomach
    滋养肺胃
    运用具有补益气阴、滋养肺胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肺胃气阴两虚等所致病证的治法。

3.11.6.6
    滋补肝胃  enriching and tonifying the liver and stomach
    滋养肝胃
    运用具有补益气阴、滋养肝胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胃两虚等所致病证的治法。

3.11.6.7
    滋补脾胃  enriching and tonifying the spleen and stomach
    滋养脾胃
    运用具有补益气阴、滋养脾胃等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃气阴两虚等所致病证的治法。

3.11.7
    滋阴补阳  enriching yin and tonifying yang
    运用具有滋养阴液、补益阳气等作用的方药或相关疗法，以治疗阴阳两虚所致病证的治法。

3.11.7.1
    温阳滋阴  warming yang and enriching yin
    运用温补阳气为主，佐以具有滋补精血作用的方药或相关疗法，以治疗阳损及阴、元气亏虚等所致病证的治法。

3.11.7.2
    滋阴温阳  enriching yin and warming yang
    运用滋补精血为主，佐以具有温补阳气作用的方药或相关疗法，以治疗阴损及阳、精血亏损等所致病证的治法。

3.11.7.3
    固阴回阳  securing yin and restoring yang
    运用具有大补阴阳、收敛固脱等作用的方药或相关疗法，以治疗阴竭阳脱等所致病证的治法。

3.11.7.4
    生气于精  generating qi by replenishing essence
    运用具有补益阴精、化生阳气等作用的方药或相关疗法，以治疗阴精亏虚而阳气不足等所致病证的治法。

3.11.7.5
    补益心肾  tonifying and replenishing the heart and kidney
    运用具有补益心肾阴阳等作用的方药或相关疗法，以治疗心肾阴阳两虚、心肾气阴两虚、心肾气虚等所致病证的治法。

3.11.7.6
    补肾调经  tonifying the kidney and regulating menstruation
    运用具有补益肾精，或滋肾阴、温肾阳等作用的方药或相关疗法以调理月经，治疗因肾虚或冲任虚寒、冲任不固等所致月经病证的治法。

3.11.8
    补益精髓  tonifying and replenishing marrow and essence
    补精益髓
    补肾益髓
    补精填髓
    补肾填髓
    运用血肉有情之品以补精填髓，治疗肾虚髓亏、精气亏虚所致病证的治法。

3.11.8.1
    补益精血  tonifying and replenishing blood and essence
    运用具有大补精血等作用的方药或相关疗法，以治疗肝肾精血亏虚等所致病证的治法。

3.11.8.2
    补肾益精  tonifying the kidney and replenishing essence
    补肾填精
    运用具有补益肾精等作用的方药或相关疗法，以治疗肾精亏虚等所致病证的治法。

3.11.8.3
    温补肾精  warming and tonifying kidney essence
    运用具有温补肾阳、填精益髓等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阳虚精亏等所致病证的治法。

3.11.8.4
    滋补肾精  enriching and tonifying kidney essence
    运用具有滋养肾阴、填精益髓等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阴虚精亏等所致病证的治法。

3.12
    温里法  internal-warming therapy
    泛指运用具有温振阳气、助阳散寒、温通脏腑经络等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪偏盛或阳虚内寒等所致病证的一类治法。

3.12.1
    回阳  restoring yang
    回阳急救
    运用具有温复阳气等作用的方药或相关疗法，促使衰微的阳气复苏，以治疗亡阳所致病证的治法。

3.12.1.1
    温经回阳  warming meridians to restore yang
    运用具有温补经脉、促使阳气复苏等作用的方药或相关疗法，以治疗阳气欲脱等所致病证的治法。

3.12.1.2
    回阳通脉  restoring yang to unblock pulse
    回阳生脉
    运用具有温振阳气、通经复脉等作用的方药或相关疗法，以治疗阳气欲脱、亡阳所致病证的治法。

3.12.1.3
    回阳救逆  restoring yang to save from collapse
    扶阳救逆
    运用具有温复阳气、救治厥逆等作用的方药或相关疗法，以治疗亡阳等所致病证的治法。

3.12.1.4
    回阳固脱  restoring yang to stop collapse
    运用具有温复阳气、固摄救脱等作用的方药或相关疗法，以治疗亡阳所致病证的治法。

3.12.2
    温阳散寒  warming yang and dissipating cold
    温里散寒
    运用具有温补阳气、祛散寒邪等作用的方药或相关疗法，以治疗寒凝经脉、阳虚寒凝等所致病证的治法。

3.12.2.1
    散寒消肿  dissipating cold and dispersing swelling
    运用具有温散寒邪、行气消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪凝滞、寒湿外侵、寒湿内聚等所致病证的治法。

3.12.2.2
    通阳理气  unblocking yang and regulating qi
    运用具有温通阳气、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗寒凝气滞、寒滞肠胃等所致病证的治法。

3.12.2.2.1
    散寒止泻  dissipating cold to stop diarrhea
    运用具有温阳散寒、理气止泻等作用的方药或相关疗效，以治疗寒滞肠胃、寒湿困脾等所致泄泻病证的治法。

3.12.2.2.2
    温通小肠  warming and unblocking the small intestine
    散寒温肠
    运用具有通阳理气、散寒温肠等作用的方药或相关疗法，以治疗寒滞肠道等所致病证的治法。

3.12.2.3
    温肺散寒  warming the lung to dissipate cold
    运用具有温阳补肺、祛散寒邪等作用的方药或相关疗法，以治疗肺阳亏虚等所致病证的治法。

3.12.2.3.1
    散寒平喘  dissipating cold to relieve panting
    运用具有温肺散寒、平喘化饮等作用的方药或相关疗法，以治疗寒饮停肺等所致病证的治法。

3.12.2.4
    温中散寒  warming the middle to dissipate cold
    温中祛寒
    运用具有温补脾胃、散寒和中等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃阳虚、中焦虚寒等所致病证的治法。

3.12.2.4.1
    温胃散寒  warming the stomach and dissipating cold
    运用具有温中散寒、和胃止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪犯胃等所致病证的治法。

3.12.2.4.2
    温胃降逆  warming the stomach and downbearing counterflow
    运用具有温中散寒、和胃降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗胃寒气逆等所致病证的治法。

3.12.2.4.3
    散寒止呕  dissipating cold to stop vomiting
    运用具有温中散寒、降逆止呕等作用的方药或相关疗法，以治疗胃寒气逆、寒邪犯胃等所致病证的治法。

3.12.3
    温经散寒  warming meridians and dissipating cold
    温经祛寒
    运用具有温阳散寒、通脉蠲邪等作用的方药或相关疗法，以治疗寒滞经脉、寒凝经络等所致病证的治法。

3.12.3.1
    温通经脉  warming and unblocking meridians and vessels
    温通血脉
    运用具有温经散寒、行气活血等作用的方药或相关疗法，以治疗寒伤血脉、寒滞经脉、寒凝经络等所致病证的治法。

3.12.3.1.1
    温经通阳  warming meridians and unblocking yang
    运用具有温经散寒、宣通阳气等作用的方药或相关疗法，以治疗寒滞经脉等所致病证的治法。

3.12.3.1.2
    温经止痛  warming meridians and relieving pain
    运用具有温经散寒、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗寒滞经脉等所致痛证的治法。

3.12.3.1.3
    温经活血  warming meridians and activating blood
    运用具有温阳散寒、活血通经等作用的方药或相关疗法，以治疗寒滞经络、寒凝经脉、寒凝血瘀等所致病证的治法。

3.12.3.1.4
    温经通络  warming meridians and unblocking collaterals
    温阳通络
    运用具有温阳散寒、通络散瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚寒凝、寒瘀阻络等所致病证的治法。

3.12.3.1.5
    暖肝散寒  warming the liver to dissipate cold
    运用具有温通肝经、行气散寒等作用的方药或相关疗法，以治疗寒滞肝脉、寒凝血虚等所致病证的治法。

3.12.3.1.6
    温肾散寒  warming the kidney to dissipate cold
    温肾祛寒
    运用具有温阳补肾、通经散寒等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚寒凝等所致病证的治法。

3.12.3.2
    散寒宣痹  dissipating cold to diffuse impediment
    祛寒宣痹
    运用具有温散寒邪、宣通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪等所致痛痹病证的治法。

3.12.3.2.1
    散寒止痛  dissipating cold to relieve pain
    运用具有温散寒邪、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪偏盛所致痛证的治法。

3.12.3.3
    暖宫散寒  warming the uterus and dissipating cold
    温经暖宫
    运用温通冲任为主，佐以具有温化寒湿等作用的方药或相关疗法，以治疗胞宫寒凝、寒凝冲任、冲任虚寒等所致病证的治法。

3.12.3.3.1
    暖宫止痛  warming the uterus and relieving pain
    运用具有暖宫散寒、活血止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗寒凝胞宫、寒凝冲任等所致痛证的治法。

3.13
    祛暑法  heatstroke-dispelling therapy
    解暑法
    泛指运用具有解除暑邪等作用的方药或相关疗法，以治疗暑邪偏盛所致病证的一类治法。

3.13.1
    祛暑化湿  dispelling summer-heat and resolving dampness
    解暑化湿
    解暑药与祛湿药并用，以治疗暑湿所致病证的治法。

3.13.1.1
    祛暑解表  dispelling summer-heat and releasing the external
    解表清暑
    透表清暑
    运用具有祛暑化湿、透邪达表等作用的方药或相关疗法，以治疗暑湿袭表、暑湿在卫、暑湿交阻等所致病证的治法。

3.13.1.2
    清暑辟秽  clearing away summer-heat and eliminating foulness
    运用具有祛暑化湿、芳香辟秽等作用的方药或相关疗法，以治疗暑湿内伏等所致暑秽病证的治法。

3.13.1.3
    清化暑湿  clearing summer-heat and dissipating dampness
    运用具有祛暑化湿、醒脾化滞等作用的方药或相关疗法，治疗暑湿困脾、暑湿犯胃等所致病证的治法。

3.13.1.4
    涤暑利湿  removing summer-heat and draining dampness
    清暑利湿
    运用具有清泄暑湿、宣通三焦等作用的方药或相关疗法，以治疗暑湿热蕴、暑湿弥漫三焦等所致病证的治法。

3.13.1.5
    清暑解毒  clearing summer-heat and removing toxin
    运用具有祛暑化湿、清解热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗暑湿蕴毒等所致病证的治法。

3.13.2
    祛暑清热  dispelling summer-heat and clearing heat
    涤暑清热
    清热祛暑
    清热解暑
    运用具有祛除暑邪、清解热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗暑热或暑温所致病证的治法。

3.13.2.1
    清暑宣肺  clearing summer-heat to diffuse the lung
    运用具有清热祛暑、宣降肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗暑伤肺络所致病证的治法。

3.13.2.2
    清心涤暑  clearing the heart and releasing summer-heat
    运用具有清心开窍、涤除暑邪等作用的方药或相关疗法，以治疗暑入心营、暑热闭神等所致病证的治法。

3.13.3
    清暑益气  clearing summer-heat and replenishing qi
    运用具有清热解暑、益气生津等作用的方药或相关疗法，以治疗暑伤津气等所致病证的治法。

3.14
    治风法  wind-treating therapy
    泛指运用具有疏散外风或平息内风等作用的方药或相关疗法，以治疗内风、外风所致病证的一类治法。

3.14.1
    疏散风邪  dispersing and dissipating pathogenic wind
    疏散外风
    运用具有疏风散邪等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪偏盛所致病证的治法。

3.14.1.1
    祛风解肌  dispelling wind and releasing the flesh
    疏风解肌
    运用具有疏散风邪、达邪透表等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪外袭等所致病证的治法。

3.14.1.1.1
    疏风清热解表  dispersing wind and clearing heat to release the exterior
    运用具有祛风清热、解肌发表等作用的方药或相关疗法，以治疗风热外袭、风热犯表等所致病证的治法。

3.14.1.1.1.1
    疏风清热祛湿  dispersing wind, clearing heat and dispelling dampness
    运用具有疏风清热、祛湿解表等作用的方药或相关疗法，以治疗风热夹湿所致病证的治法。

3.14.1.1.1.2
    疏风清热润燥  dispersing wind, clearing heat and moistening dryness
    运用具有疏风清热、养血润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗风热化燥所致病证的治法。

3.14.1.2
    疏风清肺  dispersing wind and clearing the lung
    运用具有疏散风邪、清热宣肺等作用的方药或相关疗法，以治疗肺经风热等所致病证的治法。

3.14.1.3
    祛风生发  dispelling wind to promote hair growth
    运用具有疏散风邪、促生头发等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪外袭所致脱发病证的治法。

3.14.1.4
    疏风消肿  dispersing wind and dispersing swelling
    运用具有疏散风邪、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗风水相搏、风毒在表等所致病证的治法。

3.14.1.5
    祛风通络  dispelling wind and unblocking collaterals
    搜风通络
    疏风通络
    运用具有疏散风邪、宣通络脉等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪中络、风毒入络等所致病证的治法。

3.14.1.5.1
    祛风宣痹  dispelling wind and diffusing impediment
    运用具有疏散风邪、宣通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗风胜行痹等所致病证的治法。

3.14.1.5.2
    祛风止痛  dispelling wind to relieve pain
    疏风止痛
    运用具有疏散风邪、宣痹止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪外袭所致痛证的治法。

3.14.1.6
    疏风解毒  dispersing wind and removing toxin
    疏散风毒
    驱风解毒
    运用具有疏散风邪、发表解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗风毒在表等所致病证的治法。

3.14.1.6.1
    疏风止痒  dispersing wind to stop itching
    运用具有疏散风邪、止痒，或佐以解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪外袭、风邪中经及风毒蕴肤等所致病证的治法。

3.14.1.6.2
    疏风清热解毒  dispersing wind, clearing heat and removing toxin
    运用具有疏风散邪、清热解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗风火热毒炽盛等所致病证的治法。

3.14.1.6.3
    疏风祛湿解毒  dispersing wind, dispelling dampness and removing toxin
    运用具有疏风胜湿、发表解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗风湿挟毒等所致病证的治法。

3.14.2
    清热熄风  clearing heat to extinguish wind
    泻火熄风
    运用具有清热泻火、止痉熄风等作用的方药或相关疗法，以治疗热盛动风等所致病证的治法。

3.14.2.1
    清肝熄风  clearing the liver to extinguish wind
    凉肝熄风
    运用具有清肝泻火、平息风阳等作用的方药或相关疗法，以治疗肝热动风、肝阳化风等所致病证的治法。

3.14.2.2
    凉血熄风  cooling blood to extinguish wind
    运用具有清热凉血、止痉熄风等作用的方药或相关疗法，以治疗血热动风等所致病证的治法。

3.14.2.3
    清暑熄风  clearing away summer-heat and extinguishing wind
    清热祛暑熄风
    运用具有清泄暑热、熄风定痉等作用的方药或相关疗法，以治疗暑热动风等所致病证的治法。

3.14.2.4
    清热化痰熄风  clearing heat and resolving phlegm to extinguish wind
    运用具有清热化痰、熄风止痉等作用的方药或相关疗法，以治疗痰热动风等所致病证的治法。

3.14.3
    解毒熄风  removing toxin to extinguish wind
    运用具有清热解毒、止痉熄风等作用的方药或相关疗法，以治疗风毒犯表、风毒入里等所致病证的治法。

3.14.4
    豁痰熄风  sweeping phlegm to extinguish wind
    涤痰熄风
    化痰熄风
    运用具有祛痰开窍、止痉熄风等作用的方药或相关疗法，以治疗风痰闭窍等所致病证的治法。

3.14.5
    平肝熄风  soothing the liver and extinguishing wind
    镇肝熄风
    运用具有重镇潜阳、平肝熄风等作用的方药或相关疗法，以治疗肝阳化风、肝阳暴亢等所致病证的治法。

3.14.5.1
    平肝潜阳  soothing the liver and subduing yang
    平肝潜镇
    运用具有重镇平肝、潜阳等作用的方药或相关疗法，以治疗肝阳上亢、肝阳暴亢等所致病证的治法。

3.14.5.1.1
    潜阳熄风  subduing yang and extinguishing wind
    运用具有平肝潜阳、熄风等作用的方药或相关疗法，以治疗肝阳化风等所致病证的治法。

3.14.5.2
    熄风解痉  extinguishing wind and releasing convulsion
    镇痉熄风
    熄风定痉
    运用具有平肝熄风、止痉等作用的方药或相关疗法，以治疗肝风内动所致抽搐、痉挛等病证的治法。

3.14.5.2.1
    祛风解痉  dispelling wind and relieving convulsion
    祛风止痉
    祛风镇痉
    运用具有祛散风邪、通络止痉等作用的方药或相关疗法，以治疗风中经络、风毒入络等所致病证的治法。

3.14.5.2.2
    熄风定痫  extinguishing wind and relieving epilepsy
    运用具有熄风止痉、祛痰定痫等作用的方药或相关疗法，以治疗风痰等所致痫病的治法。

3.14.6
    滋阴熄风  enriching yin to extinguish wind
    养阴熄风
    运用具有滋养阴液、止痉熄风等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚动风等所致病证的治法。

3.14.6.1
    养血熄风  nourishing blood to extinguish wind
    和血熄风
    运用具有补养肝血、止痉熄风等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚动风等所致病证的治法。

3.14.6.2
    柔肝熄风  emolliating the liver to extinguish wind
    运用滋阴柔肝为主，佐以具有熄风潜阳等作用的方药或相关疗法，治疗肝阴虚动风、风阳内动等所致病证的治法。

3.14.6.3
    益气补血熄风  replenishing qi and nourishing blood to extinguish wind
    运用具有益气补血、熄风止痉等作用的方药或相关疗法，以治疗气血两虚动风等所致病证的治法。

3.14.6.4
    温阳补气熄风  warming yang and tonifying qi to extinguish wind
    运用具有补脾温阳、柔筋止痉等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚动风、阳虚动风等所致病证的治法。

3.15
    祛痰法  phlegm-dispelling therapy
    泛指运用具有内消化痰或祛痰外出等作用的方药或相关疗法，以消除滞留于脏腑、经络、皮膜及肢节中的痰饮、痰核等所致病证的一类治法。

3.15.1
    宣肺化痰  diffusing the lung to resolve phlegm
    宣肺祛痰
    运用具有宣肺理气、消散化痰等作用的方药或相关疗法，以治疗痰湿阻肺、痰饮阻肺等所致病证的治法。

3.15.1.1
    化痰宣肺  resolving phlegm to diffuse the lung
    运用具有祛痰化浊、宣肺降气等作用的方药或相关疗法，以治疗痰饮、痰湿、痰浊等阻肺或壅肺所致病证的治法。

3.15.1.1.1
    化痰止咳  resolving phlegm to stop cough
    祛痰止咳
    运用具有祛除痰浊、宣肺止咳等作用的方药或相关疗法，以治疗痰饮、痰湿、痰浊等所致咳嗽病证的治法。

3.15.1.1.2
    化痰平喘  resolving phlegm to relieve panting
    祛痰平喘
    运用具有祛除痰浊、宣肺平喘等作用的方药或相关疗法，以治疗痰浊阻肺等所致气喘病证的治法。

3.15.1.2
    豁痰宣肺  sweeping phlegm and diffusing the lung
    运用具有豁痰散结、宣肺下气等作用的方药或相关疗法，以治疗痰涎壅盛、痰浊壅肺、痰浊闭肺、痰饮留膈等所致病证的治法。

3.15.2
    理气化痰  regulating qi and resolving phlegm
    行气化痰
    行气祛痰
    理气行滞药与祛痰药并用，以治疗气滞痰凝、痰气交阻等所致病证的治法。

3.15.2.1
    解郁化痰  releasing depression and resolving phlegm
    理气解郁药与祛痰药并用，以治疗痰气互结、痰气郁结等所致病证的治法。

3.15.2.2
    降气化痰  downbearing qi and resolving phlegm
    化痰降气
    降逆化痰
    祛痰降气
    降气药与祛痰药并用，以治疗痰阻气逆、胃滞气逆、肺气上逆等所致病证的治法。

3.15.2.3
    祛痰理气宽膈  regulating qi and resolving phlegm to soothe the diaphragm
    祛痰药与理气行滞药并用，以治疗痰气阻膈等所致病证的治法。

3.15.2.4
    祛痰理气解毒  dispelling phlegm, regulating qi and removing toxin
    祛痰行气药与解毒药并用，以治疗痰毒凝聚所致病证的治法。

3.15.3
    化痰消食  resolving phlegm and promoting digestion
    祛痰药与消食导滞药并用，以治疗痰食互结等所致病证的治法。

3.15.4
    祛风化痰  dispelling wind and resolving phlegm
    治风化痰
    疏风药与祛痰药并用，以治疗风痰偏盛、痰火动风等所致病证的治法。

3.15.5
    清热化痰  clearing heat and resolving phlegm
    清热祛痰
    清热药与祛痰药并用，以治疗痰热搏结所致病证的治法。

3.15.5.1
    清热行气化痰  clearing heat, moving qi and resolving phlegm
    运用具有清热、行气、化痰等作用的方药或相关疗法，以治疗痰热气滞所致病证的治法。

3.15.5.2
    清热化痰宽胸  clearing heat, resolving phlegm and soothing the chest
    运用具有清热化痰、宽胸利膈等作用的方药或相关疗法，以治疗痰热结胸等病证的治法。

3.15.5.3
    清热滋阴化痰  clearing heat, enriching yin and resolving phlegm
    运用具有清除热邪、滋阴化痰等作用的方药或相关疗法，以治疗痰热伤阴所致病证的治法。

3.15.5.4
    清热祛痰化瘀  clearing heat, dispelling phlegm and resolving stasis
    运用具有清热、祛痰、化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗痰瘀化热、痰热瘀阻等所致病证的治法。

3.15.5.5
    泻火涤痰  purging fire and sweeping phlegm
    清火涤痰
    清火化痰
    运用具有清泄火热、降气涤痰等作用的方药或相关疗法，以治疗痰热或痰火壅盛所致病证的治法。

3.15.5.6
    清肺化痰  clearing the lung and resolving phlegm
    清金化痰
    清肺药与祛痰药并用，以治疗痰热壅肺或闭肺等所致病证的治法。

3.15.5.6.1
    清热化痰宣肺  clearing heat, resolving phlegm and diffusing the lung
    运用具有清热化痰、开宣肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗痰热闭肺等所致病证的治法。

3.15.5.6.2
    宣肺清热化饮  diffusing the lung and clearing heat to resolve retained fluid
    运用具有宣通肺气、清热化饮等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热饮停等所致病证的治法。

3.15.5.7
    清心豁痰  clearing the heart and sweeping phlegm
    清心泻火药与豁痰药并用，以治疗痰火扰神等所致病证的治法 。

3.15.5.7.1
    清热化痰开窍  clearing heat, resolving phlegm and opening orifices
    运用具有清除热邪、化痰开窍等作用的方药或相关疗法，以治疗痰热内闭等所致病证的治法。

3.15.5.7.2
    清胆化痰宁神  clearing the gallbladder and resolving phlegm to tranquilize spirit
    运用具有清热化痰、清胆宁神等作用的方药或相关疗法，以治疗胆经痰火所致病证的治法。

3.15.6
    润燥化痰  moistening dryness and resolving phlegm
    润肺化痰
    润化燥痰
    运用具有生津、润燥、化痰等作用的方药或相关疗法，以治疗燥痰所致病证的治法。

3.15.7
    燥湿化痰  drying dampness and resolving phlegm
    祛湿化痰
    运用具有健脾燥湿、祛痰化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗痰湿、痰浊等所致病证的治法。

3.15.7.1
    渗湿化痰  draining dampness to resolve phlegm
    运用具有淡渗利湿、祛除痰液等作用的方药或相关疗法，以治疗痰湿等所致病证的治法。

3.15.7.2
    祛痰化浊  dispelling phlegm to resolve turbidity
    运用具有祛除痰湿、消散痰浊等作用的方药或相关疗法，以治疗痰浊等所致病证的治法。

3.15.8
    温化痰饮  warming and resolving phlegm and retained fluid
    泛指运用具有温运阳气、祛痰化饮等作用的方药或相关疗法，以治疗痰饮内停等所致病证的一类治法。

3.15.8.1
    温阳化饮  warming yang and resolving retained fluid
    温化寒饮
    温散寒饮
    运用具有温运阳气、祛痰化饮等作用的方药或相关疗法，以治疗痰饮内停等所致病证的治法。

3.15.8.1.1
    散寒化饮  dissipating cold and resolving retained fluid
    运用具有辛温散寒、温化水饮等作用的方药或相关疗法，以治疗寒饮射肺所致病证的治法。

3.15.8.1.1.1
    解表化饮  releasing the external and resolving retained fluid
    解表蠲饮
    运用具有发汗解表、散寒化饮等作用的方药或相关疗法，以治疗表寒里饮、寒饮射肺所致病证的治法。

3.15.8.1.1.2
    化饮宽胸  resolving retained fluid to soothe the chest
    运用具有化饮消水、宽胸利膈等作用的方药或相关疗法，以治疗饮停胸胁、寒饮伏肺等所致病证的治法。

3.15.8.1.2
    温肺化饮  warming the lung and resolving retained fluid
    运用具有温肺阳、化寒饮等作用的方药或相关疗法，以治疗寒饮停肺等所致病证的治法。

3.15.8.1.2.1
    宣肺化饮  diffusing the lung and resolving retained fluid
    运用具有宣通肺气、温阳化饮等作用的方药或相关疗法，以治疗饮邪客肺等所致病证的治法。

3.15.8.1.2.2
    化饮平喘  resolving retained fluid to relieve panting
    化饮定哮
    运用具有温阳化饮、宣肺平喘等作用的方药或相关疗法，以治疗寒饮伏肺、饮邪客肺等所致哮喘病证的治法。

3.15.8.1.2.3
    泻肺逐饮  purging the lung and expelling retained fluid
    运用具有下气泻肺、逐水化饮等作用的方药或相关疗法，以治疗饮邪停肺所致病证的治法。

3.15.8.1.3
    化饮宁心  resolving retained fluid to tranquilize the heart
    运用具有温阳化饮、利水宁心等作用的方药或相关疗法，以治疗饮停心包所致病证的治法。

3.15.8.1.4
    温脾化饮  warming the spleen and resolving retained fluid
    运用具有温脾助运、温化水饮等作用的方药或相关疗法，以治疗寒饮困脾、脾虚水泛等所致病证的治法。

3.15.8.1.4.1
    温胃化饮  warming the stomach and resolving retained fluid
    运用具有温阳和胃、温化寒饮等作用的方药或相关疗法，以治疗寒饮停胃所致病证的治法。

3.15.8.1.5
    温肾化饮  warming the kidney and resolving retained fluid
    运用具有温阳益肾、温化水饮等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚水泛、阳虚饮停所致病证的治法。

3.15.8.2
    温化寒痰  warming and resolving cold phlegm
    温阳化痰
    运用具有温阳散寒、理气化痰等作用的方药或相关疗法，以治疗寒痰等所致病证的治法。

3.15.8.2.1
    祛寒化痰  dispelling cold and resolving phlegm
    散寒化痰
    温阳散寒药与祛痰药并用，以治疗寒痰等所致病证的治法。

3.15.8.2.2
    温肺化痰  warming the lung and resolving phlegm
    运用具有温阳暖肺、温化寒痰等作用的方药或相关疗法，以治疗寒痰阻肺所致病证的治法。

3.15.8.2.3
    温脾化痰  warming the spleen to resolve phlegm
    运用具有温阳补脾、温化寒痰等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚痰凝、胃寒痰逆等所致病证的治法。

3.15.8.2.4
    温肾化痰  warming the kidney to resolve phlegm
    运用具有温阳补肾、温化寒痰等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚寒痰等所致病证的治法。

3.15.9
    化痰散结  resolving phlegm and dissipating bind
    祛痰药与消积软坚药并用，以治疗痰核留结等所致病证的治法。

3.15.9.1
    豁痰软坚  eliminating phlegm and softening hardness
    涤痰软坚
    涤痰散结
    涤痰破结
    涤痰破气药与软坚散结或解毒药等并用，以治疗痰瘀搏结、痰毒瘀结所致瘿瘤、癌肿的治疗方法。

3.15.9.2
    祛痰宣痹  dispelling phlegm to diffuse impediment
    运用具有祛除痰浊、宣通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗痰浊痹阻等所致病证的治法。

3.15.9.3
    化痰通络  resolving phlegm and unblocking collaterals
    化痰搜络
    祛痰药与通络药并用，以治疗痰阻经络等所致病证的治法。

3.15.9.4
    化痰消瘿  resolving phlegm and dispersing goiter
    化痰消瘤
    化痰行气药与软坚消散药并用，以治疗痰浊结聚所致瘿瘤病证的治法。

3.15.10
    祛痰化瘀  dispelling phlegm and resolving stasis
    祛痰药与化瘀药并用，以治疗痰瘀搏结、痰瘀兼夹等所致病证的治法。

3.15.10.1
    祛痰化瘀宽心  dispelling phlegm and resolving stasis to soothe the heart
    祛痰化瘀药与宽心通络药并用，以治疗痰阻心脉、痰瘀阻络等所致病证的治法。

3.15.10.2
    祛痰化瘀宽膈  dispelling phlegm and resolving stasis to soothe the diaphragm
    祛痰化瘀药与宽胸利膈药并用，以治疗痰瘀阻膈所致病证的治法。

3.15.10.3
    祛痰化瘀宣肺  dispelling phlegm and resolving stasis to diffuse the lung
    祛痰化瘀药与宣肺下气药并用，以治疗痰瘀阻肺等所致病证的治法。

3.16
    开窍法  orifice-opening therapy
    泛指运用具有开闭通窍、苏醒神志等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气闭阻等所致病证的一类治法。

3.16.1
    开窍通闭  opening orifices and unblocking block
    通窍开闭
    运用具有开窍醒神、宣通闭阻等作用的方药或相关疗法，以治疗邪闭心窍、邪闭清窍等所致病证的治法。

3.16.2
    宁心开窍  tranquilizing the heart and opening orifices
    宁神开窍
    运用具有宁心定志、醒神开窍等作用的方药或相关疗法，以治疗惊恐伤神所致气厥、血厥、痰厥等病证的治法。

3.16.3
    行气开窍  moving qi and opening orifices
    运用具有理气行滞、宣闭开窍等作用的方药或相关疗法，以治疗气闭神厥、邪气闭阻等所致病证的治法。

3.16.4
    芳香开窍  opening orifices with aroma
    辟秽通窍
    运用气味芳香或辛香走窜，具有开窍醒神、宣闭辟秽等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气闭阻所致病证的治法。

3.16.4.1
    开窍泄浊  opening orifices to drain turbidity
    运用具有芳香开窍、利湿泄浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿浊蒙窍、瘀浊阻塞、湿浊内闭等所致病证的治法。

3.16.4.2
    利湿开窍  disinhibiting  dampness and opening orifices
    化湿开窍
    化湿通窍
    运用具有芳香化浊、利湿通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗湿蒙清窍、湿浊内闭等所致病证的治法。

3.16.4.3
    开噤通关  relieving lockjaw for resuscitation
    运用具有辛香走窜、开窍取嚏等作用的药末吹鼻或擦龈等方法，以治疗昏厥后牙关紧闭等病证的治法。

3.16.5
    散寒开窍  dissipating cold and opening orifices
    辛温开窍
    辛温通窍
    散寒通窍
    运用气味辛香走窜，具有温阳散寒、宣闭通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗寒厥及寒凝心脉等所致病证的治法。

3.16.6
    清热开窍  clearing heat and opening orifices
    泄热开窍
    运用具有清热泻火、开窍醒神等作用的方药或相关疗法，以治疗热陷心包、热闭心神等所致病证的治法。

3.16.6.1
    辛凉开窍  opening orifices with pungent-cool medicinals
    辛凉通窍
    运用气味辛香，具有清热凉血、开窍宣闭等作用的方药或相关疗法，以治疗邪犯清窍或营热闭神等所致病证的治法。

3.16.6.2
    凉营开窍  cooling the nutrient and opening orifices
    运用具有清热凉营、开窍醒神等作用的方药或相关疗法，以治疗热入心营、营热闭神等所致病证的治法。

3.16.6.3
    清心开窍  clearing the heart and opening orifices
    运用具有清心泻火、开窍醒神等作用的方药或相关疗法，以治疗热陷心包、热闭心神、营热闭神等所致病证的治法。

3.16.6.4
    祛暑开窍  dispelling summer-heat and opening orifices
    运用具有清热解暑、开窍醒神等作用的方药或相关疗法，以治疗暑入心包、暑热闭神等所致病证的治法。

3.16.6.4.1
    祛暑开闭  dispelling summer-heat and opening block
    运用具有清热解暑、行气开闭等作用的方药或相关疗法，以治疗暑闭气机、暑入心包等所致病证的治法。

3.16.7
    解毒开闭  removing toxin and opening block
    运用具有解毒辟秽、宣通闭阻等作用的方药或相关疗法，以治疗疫毒内闭等所致病证的治法。

3.16.7.1
    解毒开肺  removing toxin to diffuse and open the lung
    运用具有清肺解毒、宣闭通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒闭肺、麻毒闭肺、痧毒冲心等所致病证的治法。

3.16.7.2
    解毒开窍  removing toxin and opening orifices
    运用具有解毒辟秽、开窍醒神等作用的方药或相关疗法，以治疗浊毒闭神等所致病证的治法。

3.16.8
    化痰开窍  resolving phlegm and opening orifices
    祛痰开窍
    涤痰开窍
    豁痰开窍
    运用具有涤痰化浊、宣闭开窍等作用的方药或相关疗法，以治疗痰厥及痰迷心窍、浊毒闭神等所致病证的治法。

3.16.8.1
    祛痰化湿开窍  dispelling phlegm and resolving dampness to open orifices
    运用具有祛痰化湿、宣闭开窍等作用的方药或相关疗法，以治疗痰湿蒙蔽、痰湿上阻等所致病证的治法。

3.16.8.2
    搜风祛痰开窍  eliminating wind and dispelling phlegm to open orifices
    运用具有搜风祛痰、宣闭开窍等作用的方药或相关疗法，以治疗风痰上攻、风痰闭神等所致病证的治法。

3.16.9
    消石开闭  resolving stone and opening block
    运用具有消石、行气、开闭等作用的方药或相关疗法，以治疗石阻气闭等所致病证的治法。

3.17
    杀虫法  killing worms method
    驱虫法
    泛指运用具有驱虫杀虫、解除虫毒等作用的方药，以治疗寄生虫或虫螫所致病证的一类治法。

3.17.1
    驱蛔杀虫  expelling ascaris and killing worms
    运用具有驱除、杀死蛔虫等作用的方药，以治疗虫积肠道等所致病证的治法。

3.17.1.1
    驱虫攻下  expelling worms by purgation
    驱虫药与攻下药并用，以治疗虫积肠道、蛔结肠闭所致病证的治法。

3.17.1.2
    温脏安蛔  warming viscera and quietening ascaris
    温中安蛔
    运用具有温中散寒、安蛔止痛等作用的方药，以治疗胃寒虫扰、虫扰胆膈等所致病证的治法。

3.17.1.3
    清热安蛔  clearing heat and quietening ascaris
    运用具有清除热邪、安蛔止痛等作用的方药，以治疗热扰虫窜等所致病证的治法。

3.17.1.4
    安蛔止厥  quietening ascaris and stopping syncope
    运用具有安蛔止痛、温阳回厥等作用的方药或相关疗法，以治疗蛔厥等病证的治法。

3.17.2
    祛风杀虫  dispelling wind and killing worms
    运用具有杀虫解毒、祛风清热等作用的方药或相关疗法，以治疗虫毒风热结肤、风毒蕴肤等所致病证的治法。

3.17.3
    燥湿杀虫  drying dampness to kill worms
    运用具有杀虫敛疮、燥湿止痒或软坚散结等作用的方药或相关疗法，以治疗虫湿壅络、虫寄皮下等所致病证的治法。

3.17.4
    祛痰杀虫  dispelling phlegm and killing worms
    祛痰药与杀虫药并用，以治疗虫痰互结、虫寄皮下、虫邪犯肺等所致病证的治法。

3.17.5
    杀虫解毒  killing worms and removing toxin
    运用具有驱虫杀虫、解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗虫毒结聚等所致病证的治法。

3.17.5.1
    杀虫止痒  killing worms and stopping itching
    运用具有杀虫解毒、祛风止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗虫毒蕴结肌肤、虫寄皮下、虫扰魄门等所致病证的治法。

3.17.5.2
    杀虫解毒宣肺  killing worms for removing toxin and diffusing the lung
    运用具有杀虫解毒、宣肺理气等作用的方药，以治疗虫邪犯肺、虫毒侵肺、蛊毒侵肺等所致病证的治法。

3.17.6
    杀虫消疳  killing worms and releasing malnutrition
    杀虫消积
    运用具有驱虫杀虫、消除疳积等作用的方药或相关疗法，以治疗虫积、虫积化疳等所致病证的治法。

3.17.7
    健脾驱虫  fortifying the spleen to expel worms
    补脾驱虫
    补脾药与驱虫药并用，以治疗脾虚虫积等所致病证的治法。

3.17.8
    杀虫宁神  killing worms and tranquilizing spirit
    运用具有驱虫杀虫、宁神定痫等作用的方药，以治疗囊虫侵脑、吸虫侵脑等扰动心神所致病证的治法。

3.18
    安神法  spirit-tranquilizing therapy
    泛指运用具有安神定志、镇心定悸等作用为主的方药或相关疗法，以治疗外感、内伤或情志郁结，诸邪扰动心神等所致病证的一类治法。

3.18.1
    健脑安神  nourishing brain essence to tranquilize spirit
    运用具有滋补强壮、填髓健脑、养心安神等作用的方药或相关疗法，以治疗髓海不足、精髓亏虚、肾虚髓亏、心虚神怯、心神劳伤等所致病证的治法。

3.18.1.1
    益气安神  replenishing qi and tranquilizing spirit
    益气定神
    运用具有补气养心、安神定志等作用的方药或相关疗法，以治疗心气虚、心肺气虚、心肾两虚及邪伤正气、扰动心神所致病证的治法。

3.18.1.2
    养血安神  nourishing blood and tranquilizing spirit
    运用具有补血养心、安神定志等作用的方药或相关疗法，以治疗心血虚、心气血两虚及心脾两虚、心肝两虚等扰动心神所致病证的治法。

3.18.1.2.1
    安神止痒  tranquilizing spirit to stop itching
    运用具有养血安神、祛风止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗阴血亏虚、肌肤失养等扰动心神所致瘙痒病证的治法。

3.18.1.3
    滋阴安神  enriching yin to tranquilize spirit
    养阴安神
    运用具有滋阴养心、安神定志等作用的方药或相关疗法，以治疗心阴虚、虚火扰心及阴虚火旺、阴虚邪恋等扰动心神所致病证的治法。

3.18.1.4
    养心安神  nourishing the heart to tranquilize spirit
    补心安神
    运用具有补心、安神、定志等作用的方药或相关疗法，以治疗心虚神怯、心神劳伤、心神惑乱、惊恐伤神及诸脏虚损、心神不宁等所致病证的治法。

3.18.1.5
    益肾宁神  replenishing the kidney to tranquilize spirit
    补肾安神
    运用具有补肾益精、安神定志等作用的方药或相关疗法，以治疗惊恐伤神、心神惑乱、心肾两虚、心肾不交等所致病证的治法。

3.18.2
    安神定志  tranquilizing spirit to calm mind
    宁心定志
    宁心定悸
    运用具有镇静安神、宁心定志等作用的方药或相关疗法，以治疗心虚神怯、心虚惊悸、心神劳伤、惊恐伤神及外感、内伤邪扰心神所致病证的治法。

3.18.2.1
    解郁安神  releasing depression to tranquilize spirit
    运用具有理气解郁、安神定志等作用的方药或相关疗法，以治疗情志郁结、肝郁气滞、忧思气郁、忧郁气结、忧伤神气等所致病证的治法。

3.18.2.2
    和中安神  harmonizing the middle to tranquilize spirit
    和胃安神
    运用具有消食和胃、安神定志等作用的方药或相关疗法，以治疗胃不和则卧不安、胃滞气逆等邪扰心神所致病证的治法。

3.18.2.3
    解毒安神  removing toxin to tranquilize spirit
    运用具有解毒化浊、安神定志等作用的方药或相关疗法，以治疗浊毒扰神等所致病证的治法。

3.18.2.4
    镇惊安神  calming fright and tranquilizing spirit
    镇心安神
    运用具有重镇定惊、宁心定志等作用的方药或相关疗法，以治疗惊恐伤神等所致病证的治法。

3.18.2.5
    重镇安神  tranquilizing spirit by heavy settling
    潜镇安神
    运用具有重镇潜阳、安神定志等作用的方药或相关疗法，以治疗阳亢扰神或心阴虚阳亢、肝肾阴虚阳亢等所致病证的治法。

3.19
    消导法  resolving and unblocking therapy
    消法
    泛指运用具有消食导滞、散积软坚等作用的方药或相关疗法，以治疗食积胃肠、乳食积滞、痰核留结、痰瘀搏结、痰毒瘀结、石阻气机、虫痰互结等所致病证的一类治法。

3.19.1
    消食导滞  promoting digestion and removing food stagnation
    消食化滞
    运用具有消食化积、行气导滞等作用的方药或相关疗法，以治疗食积胃肠、乳食积滞等所致病证的治法。

3.19.1.1
    消食和中  promoting digestion to harmonize the middle
    消食和胃
    运用具有消食导滞、宽中和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗食滞胃肠、食积胃肠等所致病证的治法。

3.19.1.2
    消食止呕  promoting digestion to stop vomiting
    运用具有消食导滞、降逆止呕等作用的方药或相关疗法，以治疗饮食积滞所致呕吐等病证的治法。

3.19.1.3
    消食止痛  promoting digestion to stop pain
    运用具有消食导滞、和中止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗食积胃痛、食积腹痛、食滞胃肠等所致病证的治法。

3.19.1.4
    消食解毒  promoting digestion and removing toxin
    运用具有消食、导滞、解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗食物中毒等所致病证的治法。

3.19.1.5
    清热导滞  clearing heat and resolving food stagnation
    泄热导滞
    消食导滞药与清热药并用，以治疗食积发热、食滞胃热等所致病证的治法。

3.19.2
    消痞化积  dispersing stuffiness and resolving stagnation
    运用具有行气导滞、消痞化积等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胃气滞、脾虚食积、胃虚气滞等所致病证的治法。

3.19.2.1
    泄热消痞  discharging heat and dispersing stuffiness
    运用具有行气导滞、泄热消痞等作用的方药或相关疗法，以治疗太阳痞证、胃热气滞等病证的治法。

3.19.2.2
    和中消痞  harmonizing the middle and dispersing stuffiness
    和胃消痞
    运用具有行气导滞、和胃消痞等作用的方药或相关疗法，以治疗食积伤胃、脾虚食积等所致病证的治法。

3.19.3
    软坚散结  softening hardness and dissipating bind
    软坚消结
    散结软坚
    运用具有咸寒软坚、化痰散结，或消癥除积等作用的方药或相关疗法，以治疗痰核留结、痰瘀搏结等所致病证的治法。

3.19.3.1
    益气散结  replenishing qi and dissipating bind
    益气消癥
    运用具有益气扶正、软坚散结等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚痰结所致瘿瘤、癥积等病证的治法。

3.19.3.2
    养营软坚  nourishing the nutrient and softening hardness
    运用具有补血养营、软坚散结等作用的方药或相关疗法，以治疗营血亏虚、血虚挟痰所致痰核、瘰疬、瘿瘤、癥积等病证的治法。

3.19.3.3
    养阴软坚  nourishing yin to soften hardness
    运用具有滋养阴精、软坚散结等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚痰阻、痰核留结等所致病证的治法。

3.19.3.4
    舒筋散结  relaxing sinews to dissipate bind
    运用具有温通筋脉、软坚散结等作用的方药或相关疗法，以治疗劳伤筋脉、风寒湿凝滞筋骨、瘀阻脉络等所致病证的治法。

3.19.3.5
    软坚消瘿  softening hardness and resolving goiter
    运用具有软坚散结、化痰消瘿等作用的方药或相关疗法，以治疗痰浊结聚、痰瘀互结等所致病证的治法。

3.19.3.6
    宽胸散结  soothing the chest to dissipate bind
    运用具有通阳宣痹、软坚散结、理气宽胸等作用的方药或相关疗法，以治疗痰瘀痹阻、寒痰阻肺、瘀阻胸膈等病证的治法。

3.19.3.7
    通乳散结  promoting lactation to dissipate bind
    运用具有疏通乳络、软坚散结消痈等作用的方药或相关疗法，以治疗痰瘀互结所致乳痈等病证的治法。

3.19.3.8
    软坚消癥  softening hardness and resolving abdominal mass
    运用具有软坚散结、祛瘀消癥等作用的方药或相关疗法，以治疗痰瘀搏结所致痰核、瘰疬、瘿瘤、癥积等病证的治法。

3.19.3.9
    破积散结  breaking accumulation and dissipating bind
    破积消结
    破积消癥
    破积消聚
    运用具有软坚散结、破血消癥等作用的方药或相关疗法，以治疗气血瘀滞、气血瘀积等所致瘿瘤、癥积病证的治法。

3.19.3.10
    消石导滞  resolving stone and removing stagnation
    运用具有软坚散结、消石导滞等作用的方药或相关疗法，以治疗石阻气机等所致病证的治法。

3.19.4
    分消上下  separate elimination from the upper and lower
    涌吐祛痰药与清利二便药并用，以开上、宣中、导下，促使病邪分别从上下排出，治疗三焦湿热、暑湿弥漫三焦等病证的治法。

3.19.4.1
    分消走泄  separate elimination through urination and defecation
    运用具有清利小便、导泻大便等作用的方药或相关疗法以分消病邪，治疗湿温化燥等所致病证的治法。

3.20
    固涩法  securing and astringing therapy
    泛指运用药味酸涩，具有收敛固涩作用的方药或相关疗法，以治疗气血津精摄纳失职、滑脱不禁等病证的一类治法。

3.20.1
    补气固摄  tonifying qi for astringing and constraining
    益气固摄
    运用具有补益或扶助正气作用的方药或相关疗法，以增强人体脏腑经脉的统领或固摄功能，治疗气虚不摄、气虚下陷等所致病证的治法。

3.20.1.1
    固表止汗  securing the external to stop sweating
    敛汗固表
    固表敛汗
    运用具有补益固表、收敛止汗等作用的方药或相关疗法，治疗表虚、卫表不固等所致病证的治法。

3.20.1.1.1
    益气固表  replenishing qi to secure the external
    补气固表
    运用具有补气益卫、固表止汗等作用的方药或相关疗法，以治疗卫表不固、气不摄津等所致病证的治法。

3.20.1.1.2
    补肺固表  tonifying the lung to secure the external
    运用具有补益肺气、固表止汗等作用的方药或相关疗法，以治疗肺虚、肺卫不固等所致病证的治法。

3.20.1.1.3
    敛阴固表  astringing yin to secure the external
    敛阴止汗
    运用具有滋补阴液、固表止汗等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚、卫表不固等所致病证的治法。

3.20.1.1.4
    扶阳固表  reinforcing yang to secure the external
    助阳固表
    运用具有温补阳气、固摄肌表等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚、卫表不固等所致病证的治法。

3.20.1.2
    敛肺止咳  constraining the lung to stop cough
    运用具有补益肺气及收敛止咳等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气亏虚所致久咳病证的治法。

3.20.1.2.1
    敛肺平喘  constraining the lung and relieving panting
    运用具有补肺及敛肺平喘等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气亏虚所致久咳喘嗽等病证的治法。

3.20.1.3
    益气摄精  replenishing qi to constrain seminal emission
    运用具有补益脾肾、固摄精血等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚不摄、脾肾不固等所致病证的治法。

3.20.1.4
    升提固涩  upbearing-lifting and constraining-astringing
    升清固涩
    益气升提药与收敛固涩药并用，以治疗气虚下陷、气虚不摄等病证的治法。

3.20.2
    固摄止血  stopping bleeding by securing and constraining
    摄血止血
    运用具有收涩固摄、敛血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗气不摄血、脾不统血、肝不藏血等所致血溢病证的治法。

3.20.2.1
    固气摄血  securing qi to stop bleeding
    运用具有补气固摄、敛血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗气不摄血所致病证的治法。

3.20.2.2
    固经止血  securing meridians to stop bleeding
    运用具有补虚调经、固涩止血等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚不摄、肾虚不固、肝不藏血所致崩中、漏下、经间期出血等病证的治法。

3.20.2.2.1
    固冲止血  strengthening thoroughfare vessel to stop bleeding
    固冲摄血
    运用具有调摄冲任、固经止血等作用的方药或相关疗法，以治疗冲任不固等所致病证的治法。

3.20.2.2.2
    固崩止血  stemming metrorrhagia and stopping bleeding
    固崩止漏
    运用具有收涩敛摄、固经止血等作用的方药或相关疗法，以治疗冲任失调所致血崩、漏下等病证的治法。

3.20.2.3
    止血安胎  stopping bleeding and soothing fetus
    运用具有固经止血、养胎安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗胎元不固所致胎漏、胎动不安等病证的治法。

3.20.2.4
    摄血固脱  stopping bleeding and stemming collapse
    运用具有固涩止血、补气摄血等作用的方药或相关疗法，以治疗气随血脱、气血两脱等所致病证的治法。

3.20.3
    固护阴液  constraining and protecting yin fluid
    敛阴固脱
    运用具有收敛固涩、滋阴增液等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚液脱、真阴衰竭所致病证的治法。

3.20.3.1
    固摄敛泪  astringing epiphora by constraining
    收敛止泪
    运用具有补气固摄、收敛泪液等作用的方药或相关疗法，以治疗气不摄津所致冷泪等病证的治法。

3.20.3.2
    固涩敛乳  strengthening and astringing to constrain milk
    补气敛乳
    补气摄乳
    运用具有补气固摄、收敛乳汁等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚不摄所致乳汁自溢、乳泣等病证的治法。

3.20.3.3
    涩肠止泻  astringing the intestine to stop diarrhea
    固肠止泻
    运用具有固涩肠道、收敛止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗大肠虚冷、小肠虚寒等所致病证的治法。

3.20.3.3.1
    涩肠止痢  astringing the intestine to stop dysentery
    固涩止痢
    运用具有固涩肠道、收敛止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗休息痢等病证的治法。

3.20.3.3.2
    涩肠固脱  astringing the intestine to stem collapse
    运用具有敛涩肠道、益气固脱等作用的方药或相关疗法，以治疗泻痢不止、津气欲脱等所致病证的治法。

3.20.3.4
    敛汗固脱  astringing sweating to stem collapse
    运用具有峻补元气、固脱敛汗等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚欲脱、津气欲脱、阴虚液脱、阳气欲脱等所致病证的治法。

3.20.4
    补肾固涩  tonifying the kidney and reinforcing astringency
    固摄下元
    固摄肾气
    运用具有补肾固元、摄纳敛精等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚不固等所致病证的治法。

3.20.4.1
    温肾固涩  warming the kidney and reinforcing astringency
    温肾固下
    运用具有温肾培元、收敛涩精等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阳虚、肾虚不固及下元虚寒等所致病证的治法。

3.20.4.1.1
    补肾固精  tonifying the kidney to constrain seminal emission
    固肾摄精
    补肾摄精
    运用具有补益肾气、固摄精液等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚不固所致肾失摄纳、肾虚失约、封藏失职、后阴不固等病证的治法。

3.20.4.1.2
    补肾固冲  tonifying the kidney and reinforcing thoroughfare vessel
    运用具有补肾固经、调摄冲任等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚冲任不固等所致病证的治法。

3.20.4.1.3
    固冲止带  strengthening thoroughfare vessel to stop leucorrhea
    固肾涩带
    固肾止带
    运用具有固摄冲任、补肾止带等作用的方药或相关疗法，以治疗冲任不固等所致带下病证的治法。

3.20.4.2
    涩精止遗  astringing essence to stop seminal emission
    运用具有收敛固涩、涩精止遗等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚不摄、肾气不固等所致病证的治法。

3.20.4.3
    固脬止遗  strengthening bladder to stop retention failure
    运用具有补益肾气、固脬涩精等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚不固、肾虚失约、膀胱失约等所致病证的治法。

3.20.4.3.1
    固脬止尿  strengthening bladder to stop enuresis
    通过具有补肾培元、固摄膀胱等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚不固所致遗尿、小便失禁等病证的治法。

3.20.4.3.2
    固脬止淋  strengthening bladder to stop stranguria
    运用补益肾气、固摄膀胱为主，佐以具有清热止淋等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚湿热及肾虚膀胱蕴热、膀胱失约等所致病证的治法。

3.20.4.4
    固肾安胎  strengthening the kidney to soothe fetus
    运用具有补肾固涩、摄纳安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚不固、肾虚滑脱所致胎动不安、胎漏、小产、滑胎等病证的治法。

3.20.4.5
    补肾固脱  tonifying the kidney and stemming collapse
    运用具有补肾培元、收敛固摄等作用的方药或相关疗法，以治疗肾气不固、元气欲脱等所致病证的治法。

3.20.4.5.1
    温肾固脱  warming kidney to stop collapse
    运用具有温肾固本、摄纳收敛等作用的方药或相关疗法，以治疗肾气不固、元阳虚脱等所致病证的治法。

3.20.4.5.2
    温阳固脱  warming yang and stemming collapse
    温涩固脱
    温阳益气药与固涩药并用，以治疗阳气欲脱等所致病证的治法。

3.21
    治痈疡法  therapies for treating abscess and ulcer
    泛指运用具有清热、解毒、消肿、排脓、祛腐、生肌、敛疮等作用的方药或相关疗法，以治疗痈疡疮疖等病证的一类治法。

3.21.1
    消痈散疖  resolving carbuncle and dissipating furuncle
    运用具有软坚、消肿、解毒、散结等作用的方药或相关疗法，以促使痈疖疮疡消散的治法。

3.21.1.1
    消肿散结  subduing swelling and dissipating bind
    运用具有软坚消肿、化瘀散结等作用的方药或相关疗法，以消散肿块，治疗痰瘀搏结等所致病证的治法。

3.21.1.2
    消肿软坚  subduing swelling and softening hardness
    软坚消肿
    消肿溃坚
    运用具有软坚化痰、散结消肿等作用的方药或相关疗法，以消散肿块，治疗痰核留结、痰瘀搏结等所致病证的治法。

3.21.1.3
    消散疔疮  resolving and dissipating boil and furuncle
    运用具有消散作用的方药或相关疗法，以消肿解毒，促使疔疮消散的治法。

3.21.1.4
    消肿止痛  subduing swelling to relieve pain
    运用具有消除肿胀、消散肿块等作用的方药或相关疗法，以缓急止痛的治法。

3.21.2
    活血消痈  activating blood to resolve carbuncle
    运用具有活血化瘀、消散痈肿等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血阻滞、痰结血瘀所致疮疡等病证的治法。

3.21.2.1
    活血祛腐  activating blood to remove putridity
    运用具有活血化瘀、解毒祛腐等作用的方药或相关疗法，以排出疮疡内蓄毒邪，促使腐肉脱落，治疗毒蕴肌肤等所致病证的治法。

3.21.2.2
    祛瘀排脓  dispelling stasis to drain pus
    散瘀排脓
    逐瘀排脓
    运用活血祛瘀为主，佐以具有消肿排脓等作用的方药或相关疗法，促使脉通血畅，以治疗外伤瘀滞化脓等所致病证的治法。

3.21.2.3
    通乳消痈  promoting lactation to resolve abscess
    运用具有疏通乳络、消散痈肿等作用的方药或相关疗法，以消散乳痈的治法。

3.21.3
    解毒消痈  removing toxin to dissipate carbuncle
    解毒散痈
    运用具有祛除毒邪、消散痈肿等作用的方药或相关疗法，以排出痈疡疮毒，治疗湿毒化火、热郁成痈、毒盛酿脓、脓毒蕴积等所致病证的治法。

3.21.3.1
    解毒消肿  removing toxin and dispersing swelling
    化毒消肿
    化毒散结
    运用具有祛除或化解邪毒、消肿散结等作用的方药或相关疗法，以治疗虫毒侵袭肌肤、虫毒结聚、食毒蕴肤、虫兽咬伤等所致病证的治法。

3.21.3.1.1
    解毒止痛  removing toxin to relieve pain
    运用具有祛除毒邪、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗包括风毒、寒毒、湿毒、水毒、燥毒、热毒、火毒、胎毒、虫毒、蛇毒等各种毒邪侵袭、结聚、内传脏腑等所致痛证的治法。

3.21.3.1.1.1
    敛疮止痛  astringing sores to relieve pain
    运用具有解毒敛疮、散瘀定痛等作用的方药或相关疗法，以减轻疼痛，促进疮口愈合，治疗风毒蕴肤、风火热毒、湿热蒸舌、湿热下注、湿热瘀阻、暑湿蕴结、湿毒化火、火毒壅滞、火毒攻口、毒邪流窜、毒盛肉腐、火毒流窜、胎毒蕴肤、虫毒结聚、风热乘脾、心脾实热、火毒传脾、正虚毒炽等所致疮口不敛、疼痛等病证的治法。

3.21.3.1.2
    活血解毒  activating blood to remove toxin
    解毒化瘀
    解毒通络
    运用具有活血通络、凉血和营以祛除毒邪等作用的方药或相关疗法，治疗热毒壅结、火毒凝结、火毒内陷、毒窜经络、寒毒瘀阻等所致病证的治法。

3.21.3.1.3
    排脓解毒  expelling pus to remove toxin
    排脓托毒
    运用具有排除脓液、消解毒邪或托毒外出等作用的方药或相关疗法，以治疗毒盛酿脓、脓毒蕴积等所致病证的治法。

3.21.3.1.4
    化痰解毒  resolving phlegm to remove toxin
    化痰药与解毒药并用，以治疗痰结毒聚、痰毒壅喉、痰毒瘀结等所致病证的治法。

3.21.3.1.5
    通腑消痈  regulating fu-organs to disperse abscess
    通腑解毒消痈
    运用具有攻下通腑、解毒消痈等作用的方药或相关疗法，以治疗痈疡兼有腑实、毒邪内攻、肠道瘀滞、脓毒犯脏等所致病证的治法。

3.21.3.1.6
    祛腐消肿  dispelling putridity to subdue swelling
    去腐消肿
    运用具有提脓祛腐、解毒消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗热盛肉腐、毒盛肉腐、毒腐肌骨等所致病证的治法。

3.21.3.1.7
    祛腐泄毒  dispelling putridity to discharge toxin
    运用具有祛腐生肌、排脓泄毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热盛肉腐、毒盛肉腐、毒腐肌骨、脓毒蚀骨等所致病证的治法。

3.21.3.1.8
    发汗解毒  promoting sweating and removing toxin
    发汗驱毒
    运用具有解表发汗、解毒排毒等作用的方药或相关疗法，以促使毒邪随汗而解，治疗风毒犯表所致病证的治法。

3.21.3.1.9
    解毒护阴  removing toxin to protect yin
    运用具有消解毒邪、涵养或固护阴液等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒伤阴、燥毒伤阴、余毒伤阴等所致病证的治法。

3.21.3.1.10
    宣泄血毒  diffusing and purging blood toxin
    运用具有宣通开泄、清解血分热毒、火毒等作用的方药或相关疗法，以治疗湿毒化火、火热邪毒壅盛、火毒内攻、火毒迫血、蝶疮流注、疔疮走黄等所致病证的治法。

3.21.3.1.11
    清解余毒  clearing and releasing remnant toxin
    清透伏邪
    运用具有清热透泄、消解余毒等作用的方药或相关疗法，以治疗余毒攻窜、余毒凝滞、余毒未清等疮疡病证的治法。

3.21.3.2
    提脓拔毒  draining pus to remove toxin
    运用具有提脓、拔毒、祛腐等作用的方药或相关疗法，以使内蕴脓毒得以排出，治疗脓毒蕴积等所致病证的治法。

3.21.3.2.1
    箍毒消肿  trapping toxin to resolve swelling
    运用具有箍聚疮毒、散瘀定痛、化痰拔毒等作用的方药及相关疗法，以收束疮形、消散疮肿，或促其透脓穿溃的治法。

3.21.3.2.2
    化毒成脓  transforming toxin into pus
    运用具有提毒透托、化腐煨脓等作用的方药或外治疗法，促使毒邪移深居浅、液化成脓，以治疗疮疡等病证的治法。

3.21.3.2.3
    聚毒排脓  trapping toxin and expelling pus
    运用具有箍聚疮毒、提毒排脓等作用的方药或相关疗法，以治疗脓毒蕴积、虫毒结聚等所致病证的治法。

3.21.3.2.4
    提脓祛腐  draining pus and dispelling putridity
    祛腐排脓
    祛腐提脓
    提脓去腐
    运用具有提脓拔毒、祛腐敛疮等作用的方药或相关疗法，促使疮疡内蓄脓毒排尽、腐肉脱落，以治疗脓毒所致病证的治法。

3.21.3.3
    补益托毒  draining toxin by tonifying and replenishing
    扶正解毒
    扶正托毒
    运用具有补益扶正、消解毒邪、托毒外出等作用的方药或相关疗法，以治疗正虚毒炽、正虚毒结、正虚毒陷、正虚毒恋等所致病证的治法。

3.21.3.3.1
    托毒透邪  expelling toxin to outthrusting pathogenic factors
    运用具有托毒和补托等作用的方药或相关疗法，以扶正达邪、托毒外出或透邪出毒，治疗毒邪内攻及脓毒、火毒、虫毒、蛇毒内攻或内陷，正虚毒陷等所致病证的治法。

3.21.3.3.1.1
    和营托毒  harmonizing the nutrient and expelling toxin
    运用具有凉血和营、托毒透邪等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒或火毒壅滞肌肤、邪入气营、营血热盛等所致疮疡病证的治法。

3.21.3.3.1.2
    托毒护心  expelling toxin to protect the heart
    托里护心
    运用具有补益托毒、解毒护心等作用的方药或相关疗法，以托邪、透毒外出，治疗痧毒冲心、梅毒攻心及疮疡、蛇毒、火毒等内攻脏腑或邪陷正脱等所致病证的治法。

3.21.3.3.2
    补气解毒  tonifying qi to remove toxin
    补气药与解毒药并用，以治疗气虚或正虚毒恋、邪陷正脱等所致病证的治法。

3.21.3.3.3
    滋阴托毒  enriching yin to expel toxin
    滋阴清热托毒
    运用具有滋阴清热、透邪托毒等作用的方药或相关疗法，以治疗血热伤阴、正虚脓毒、余毒伤阴等所致病证的治法。

3.21.4
    排脓消肿  draining pus to resolve swelling
    运用具有祛除脓液、散结消肿等作用的方药或相关疗法，以消散肿块，治疗脓毒、痰瘀搏结、瘀血结聚等所致病证的治法。

3.21.4.1
    清热排脓  clearing heat to drain pus
    运用具有清热解毒、排脓消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒酿脓、热郁成痈、脓毒蕴积等所致病证的治法。

3.21.4.1.1
    清热祛腐  clearing heat to dispel putridity
    运用具有清热透托、提脓祛腐等作用的方药或相关疗法，以促使内蕴热毒排出而脓腐脱落，治疗热盛肉腐、脓毒蕴积等所致病证的治法。

3.21.4.1.2
    通腑排脓  unblocking fu-organs to drain pus
    运用具有泻下通腑、解毒排脓等作用的方药或相关疗法，以治疗脓毒犯脏、虫毒结聚等所致病证的治法。

3.21.4.2
    扶正排脓  reinforcinf healthy qi to expel pus
    扶正排脓解毒
    运用具有扶助正气、排除脓液、消解邪毒等作用的方药或相关疗法，以治疗正虚脓毒等所致病证的治法。

3.21.4.2.1
    托里排脓  expelling the internal to drain pus
    托里透脓
    运用补益内托为主，佐以具有拔毒透脓的方药或相关疗法，以治疗正虚毒炽、正虚毒结、正虚脓毒、血热内陷、火毒内陷等所致病证的治法。

3.21.4.2.2
    托毒排脓  expelling toxin to drain pus
    托毒透脓
    运用具有解毒透邪、补益内托等作用的方药或相关疗法，以治疗毒邪内攻及脓毒、火毒、疹毒、虫毒、蛇毒等所致病证的治法。

3.21.5
    祛腐生肌  dispelling putridity to promote tissue regeneration
    去腐生肌
    运用具有祛腐肉、生新肉等作用的方药或相关疗法，使腐肉脱落，以促进新肉生长，加快疮口愈合的治法。

3.21.5.1
    消肿生肌  resolving swelling to promote tissue regeneration
    运用消散疮肿为主，佐以具有生肌敛疮等作用的方药或相关疗法，以促进疮疡新肉生长，加快疮口愈合的治法。

3.21.5.2
    去毒生肌  removing toxin to promote tissue regeneration
    排毒生肌
    运用解毒、束毒、拔毒、托毒等为主，佐以具有生肌敛疮等作用的方药或相关疗法，以促进疮疡新肉生长，加快疮口愈合的治法。

3.21.5.3
    煨脓长肉  accelerating pus secretion to promote tissue regeneration
    煨脓生肌
    运用具有托脓拔毒、生肌长肉等作用的方药及相关疗法，以促使疮面脓液分泌、载邪外出而加快疮口愈合的治法。

3.21.5.4
    透脓生肌  outthrusting pus to promote tissue regeneration
    运用透脓排毒为主，佐以具有生肌敛疮作用的方药或相关疗法，以促进疮疡脓液排出、新肉生长，加快疮口愈合的治法。

3.21.5.5
    燥湿生肌  drying dampness to promote tissue regeneration
    生肌燥湿
    运用清热或苦温燥湿为主，佐以具有生肌敛疮等作用的方药或相关疗法，以加快疮口愈合，治疗湿热蕴肤、寒湿入络、寒湿阻络等所致病证的治法。

3.21.5.6
    和营生新  harmonizing the nutrient to promote regeneration
    运用具有调和营血、疏通血行等作用的方药或相关疗法，以促进新血化生或新肉生长，治疗血行不畅而影响新血化生或创面愈合所致病证的治法。

3.21.5.7
    养血生肌  nourishing blood to promote tissue regeneration
    运用补血、养血为主，佐以具有生肌敛疮等作用的方药或相关疗法，以促进疮疡新肉生长，加速创伤或疮口愈合的治法。

3.21.5.8
    养阴生肌  nourishing yin to promote tissue regeneration
    运用滋养阴液为主，佐以具有生肌敛疮等作用的方药或相关疗法，以促进疮疡新肉生长，加速创伤或疮口愈合的治法。

3.21.5.9
    益气生肌  replenishing qi to promote tissue regeneration
    运用补气扶正为主，佐以具有生肌敛疮等作用的方药或相关疗法，以促进疮疡新肉生长，加速创伤或疮口愈合的治法。

3.21.5.10
    回阳生肌  restoring yang to promote tissue regeneration
    运用温经通阳、温散寒邪为主，佐以具有生肌敛疮等作用的方药或相关疗法，以促进疮疡新肉生长，加快创伤或疮口愈合的治法。

3.21.5.11
    生肌收口  promoting tissue regeneration to close wound
    运用具有生肌、长肉、敛疮等作用的方药或相关疗法，以加快创伤或疮疡新肉生长、疮口愈合的治法。

3.21.5.12
    生肌定痛  promoting tissue regeneration and relieving pain
    运用具有生肌长肉、镇痛止痛等作用的方药或相关疗法，以缓解创伤或疮疡疼痛，促进新肉生长，加速疮口愈合的治法。

3.22
    治五官法  therapeutic methods for treating five sense organs
    泛指运用具有明目、通耳、通鼻、利咽、固齿、开音等作用的方药及相关疗法，治疗眼、耳、鼻、口齿、舌等官窍病证的一类治法。

3.22.1
    明目  improving vision
    泛指运用具有祛风、清热、凉血、化瘀、通络、养血、益气、滋阴、健脾、补肝肾等祛邪、扶正作用的方药或相关疗法，以退翳明目或改善视力，治疗视物不清等外障、内障眼病的一类治法。

3.22.1.1
    祛邪明目  dispelling pathogenic factors to improve vision
    泛指运用具有祛风、清热、凉血、化瘀、通络等祛除病邪作用的方药或相关疗法，以退翳明目或改善视力，治疗视物不清等外障、内障眼病的一类治法。

3.22.1.1.1
    祛风明目  dispelling wind and improving vision
    疏风明目
    搜风明目
    运用祛风散寒或祛风清热为主，佐以具有退翳明目等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪犯目、风寒犯目、风热犯目、肺肝风热犯目、肝经风热犯目、心肺风热犯目、风火犯目等所致眼病的治法。

3.22.1.1.2
    清热明目  clearing heat and improving vision
    泻火明目
    泄热明目
    清肝明目
    运用具有清热、泻火、解毒、明目等作用的方药或相关疗法，以治疗火毒攻目、气轮热毒、血轮实热、心经实火犯目、心肺热毒犯目、肝胆热毒犯目、脾胃积热犯目等所致眼病的治法。

3.22.1.1.3
    凉血明目  cooling blood and improving vision
    运用具有清热、凉血、解毒、止血、明目等作用的方药或相关疗法，以治疗热入营分、热盛动血、火毒迫血等所致眼病的治法。

3.22.1.1.4
    化瘀明目  resolving stasis to improve vision
    活血明目
    祛瘀明目
    运用具有活血散瘀、退翳明目等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血郁、肝经血瘀、气轮血瘀、水轮气滞血瘀等所致眼病的治法。

3.22.1.1.5
    退翳明目  removing nebula and improving vision
    运用退翳、消翳、明目为主，佐以具有辛散、滋阴、活血作用的方药或相关疗法，以促使翳障缩小或变薄，治疗黑睛病及宿翳等的治法。

3.22.1.2
    补益明目  improving vision by tonfiying and replenishing
    泛指运用具有益气、养血、滋阴、健脾、补肝肾等作用的方药或相关疗法，以扶助正气、提高视力，治疗视物不清等外障、内障眼病的一类治法。

3.22.1.2.1
    补气明目  tonifying qi and improving vision
    运用具有益气、升阳、明目等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚、阳虚及水轮气虚等所致眼病的治法。

3.22.1.2.2
    养血明目  nourishing blood and improving vision
    养肝明目
    运用具有补血、养肝、明目等作用的方药或相关疗法，以治疗肝血虚、血虚肝旺等所致眼病的治法。

3.22.1.2.3
    滋肝明目  enriching the liver and improving vision
    运用滋补肝阴为主，佐以具有退翳明目等作用的方药或相关疗法，以治疗肝阴亏虚、肝肾阴虚及水轮阴虚、风轮阴虚等所致眼病的治法。

3.22.1.2.4
    补肾明目  tonifying the kidney and improving vision
    运用滋补肾阴、温补肾阳为主，佐以具有退翳明目作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚精亏等所致眼病的治法。

3.22.2
    通耳  unblocking ears
    利耳
    泛指运用具有祛邪扶正、宣通耳窍等作用的方药或相关疗法，以治疗耳病的一类治法。

3.22.2.1
    祛邪利耳  eliminating pathogenic factors to improve the ears
    泛指运用具有疏风、降火、解毒、除湿、祛痰、逐瘀及宣通耳窍等作用的方药或相关疗法，治疗风、火、毒、湿、痰、瘀等邪犯耳所致耳病的一类治法。

3.22.2.1.1
    疏风宣耳  dispersing wind and diffusing ears
    祛风宣耳
    祛风通耳
    运用疏风散邪为主，佐以具有清热或化湿解毒、宣通耳窍等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪犯耳、风热犯耳、风火上扰清窍、风湿挟毒及风阳上扰、肝阳化风、邪闭清窍等所致耳病的治法。

3.22.2.1.2
    降火清耳  downbearing fire and clearing ears
    运用苦寒清热、泻火解毒为主，佐以具有宣通耳窍等作用的方药或相关疗法，以治疗风火上攻、胆经郁热、肝火燔耳、相火上炎、肝郁火旺、心肾火热、火毒犯耳等所致耳病的治法。

3.22.2.1.3
    解毒利耳  removing toxin and disinhibiting ears
    运用清热解毒或补肾托毒为主，佐以具有宣通耳窍等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒犯耳、火毒犯耳、肾虚毒聚犯耳、邪恋耳窍等所致耳病的治法。

3.22.2.1.4
    除湿利耳  expelling dampness and disinhibiting ears
    祛湿利耳
    祛湿通耳
    运用利水渗湿为主，佐以具有清热或温化、宣通耳窍等作用的方药或相关疗法，以治疗湿蒙清窍，湿浊蒙窍、湿热犯耳、肝经湿热、寒水上泛、肾虚水泛等所致耳病的治法。

3.22.2.1.5
    祛痰利耳  dispelling phlegm and disinhibiting ears
    祛痰通耳
    运用化痰除湿为主，佐以具有温化或泻火、散结通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗痰湿泛耳、痰湿蒙塞清窍、痰浊壅结外耳、痰浊上蒙及痰火上扰、痰热蔽窍等所致病证的治法。

3.22.2.1.6
    化浊利耳  resolving turbidity and disinhibiting ears
    运用具有芳香化浊、利湿通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗湿浊蒙窍、痰浊壅结外耳、痰浊上蒙、痰浊结聚、痰浊痹阻等所致耳病的治法。

3.22.2.1.7
    理气通耳  regulating qi and unblocking ears
    运用具有疏肝解郁、理气通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗气机郁滞、气滞耳窍及肝气化火等所致耳病的治法。

3.22.2.1.8
    逐瘀通耳  expelling stasis and unblocking ears
    运用具有活血通络、化瘀通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻清窍、瘀滞耳窍、邪闭清窍及血瘀耳窍、肾虚血瘀等所致耳病的治法。

3.22.2.1.9
    温化寒水利耳  warming and resolving cold water to disinhibit ears
    运用温阳、散寒、利水为主，佐以具有补肾通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗寒水上泛、肾虚水泛等所致耳病的治法。

3.22.2.1.10
    平肝潜阳利耳  pacifying the liver, subduing yang and soothing ears
    运用具有平肝熄风、滋阴潜阳、宣通耳窍等作用的方药或相关疗法，以治疗肝阳上亢、肝阴虚阳亢、风阳上扰等所致耳病的治法。

3.22.2.1.10.1
    泻肝清耳  purging the liver and clearing ears
    泻胆清耳
    运用清泻肝胆、解毒通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗肝经郁热、肝郁化火、肝火燔耳、肝火上扰清窍、肝胆火盛犯耳、肝胆火炽、肝胆火旺、火毒困结等所致耳病的治法。

3.22.2.2
    补益濡耳  improving ears by tonifying and replenishing
    补益利耳
    泛指运用具有益气、补血、滋阴、补肝肾等作用的方药或相关疗法，以扶助正气、濡耳通窍，治疗气虚、血虚、阴虚、肝肾亏虚等所致耳病的一类治法。

3.22.2.2.1
    补气通耳  replenishing qi and unblocking ears
    益气通耳
    运用益气升阳、补肾固摄为主，佐以具有濡耳通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚耳窍失充、上气不足、元气亏虚、肾气不固等所致耳病的治法。

3.22.2.2.2
    补血养耳  tonifying blood and nourishing ears
    运用补血养肝为主，佐以具有濡耳通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚耳窍失养等所致耳病的治法。

3.22.2.2.3
    滋阴濡耳  enriching yin to moisten ears
    养阴濡耳
    运用养阴益精、滋补肝肾为主，佐以具有濡耳通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗肝肾阴虚、阴液亏虚、虚火上炎、阴虚火炎、阴虚耳窍失濡等所致耳病的治法。

3.22.2.2.3.1
    滋肾濡耳  enriching the kidney to moisten ears
    运用滋肾益精为主，佐以具有濡耳通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阴虚、肾精亏虚、阴虚精亏等所致耳病的治法。

3.22.2.2.3.2
    滋肝濡耳  enriching the liver to moisten ears
    运用具有滋肝养阴、潜阳通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗肝阴虚、肝阴虚阳亢、肝阳上亢等所致耳病的治法。

3.22.3
    通鼻  unblocking nose
    泛指运用具有祛邪扶正等作用的方药或相关疗法，以通利鼻窍，治疗鼻病的一类治法。

3.22.3.1
    祛邪利鼻  eliminating pathogenic factors to improve the nose
    泛指运用具有疏风、散寒、解毒、除湿、清燥、祛瘀及通利鼻窍等作用的方药或相关疗法，治疗邪犯鼻窍所致鼻病的一类治法。

3.22.3.1.1
    疏风通鼻  dispelling wind to unblock nose
    运用具有疏风宣肺、解表通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪犯鼻、风寒袭鼻、风邪犯肺等所致鼻病的治法。

3.22.3.1.2
    散寒通鼻  dissipating cold to unblock nose
    运用具有温阳散寒、宣通肺窍等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪犯表、鼻窍不利及风寒袭鼻、阳虚鼻窍失煦、寒燥伤阳等所致鼻病的治法。

3.22.3.1.3
    除湿利鼻  expelling dampness to soothe nose
    化浊通鼻
    化浊利鼻
    运用具有祛湿化浊、利鼻通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗湿壅鼻窍、痰湿壅鼻等所致鼻病的治法。

3.22.3.1.4
    清燥润鼻  clearing dryness and moistening nose
    运用具有清宣燥热、养阴生津、润肺利窍等作用的方药或相关疗法，以治疗肺燥阴虚、燥伤鼻窍、阴虚鼻窍失濡等所致鼻病的治法。

3.22.3.1.5
    芳香通鼻  aroma unblocking nose
    芳香通窍
    运用气味芳香、辛散走窜，具有通利鼻窍等作用的方药或相关疗法，以治疗湿浊闭塞鼻窍、邪闭清窍及肺气盛实、肺气郁痹而鼻窍不利所致鼻病的治法。

3.22.3.1.6
    清胆利鼻  clearing the gallbladder and unblocking nose
    运用具有清泻胆热、祛湿化浊、通利鼻窍等作用的方药或相关疗法，以治疗胆热移脑所致鼻病的治法。

3.22.3.1.7
    解毒利鼻  removing toxin to soothe nose
    解毒通鼻
    运用具有清热解毒、泻火消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗火毒犯鼻、酒毒伤鼻、邪毒瘀结鼻窍等所致鼻病的治法。

3.22.3.1.8
    祛瘀通鼻  dispelling stasis and unblocking nose
    运用具有活血化瘀、行气通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗气血瘀滞鼻窍所致鼻病的治法。

3.22.3.2
    补益利鼻  improving  the nose by tonifying and replenishing
    泛指运用具有益气、补血、滋阴、温阳等作用的方药或相关疗法，以扶助正气、通利鼻窍，治疗因虚所致鼻病的一类治法。

3.22.3.2.1
    益气煦鼻  replenishing qi to warm nose
    补气煦鼻
    补气通鼻
    运用具有补肺固表、益脾升清、煦鼻通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚鼻窍失充、肺脾气虚等所致鼻病的治法。

3.22.3.2.2
    补血滋鼻  tonifying blood to moisten nose
    运用具有补血养血、滋鼻通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚鼻窍失养所致鼻病的治法。

3.22.3.2.3
    滋阴通鼻  enriching yin to unblock nose
    养阴通鼻
    养阴润鼻
    运用具有滋补肺肾、润鼻通窍等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚鼻窍失濡、肺肾阴虚等所致鼻病的治法。

3.22.3.2.4
    温阳通鼻  warming yang to unblock nose
    升阳通鼻
    运用具有温阳散寒、宣通鼻窍等作用的方药或相关疗法，以治疗阳虚鼻窍失煦及寒邪束肺、鼻窍不利等所致鼻病的治法。

3.22.4
    利咽  disinhibiting the pharynx
    泛指运用具有祛邪扶正、清利咽喉等作用的方药或相关疗法，以治疗咽喉病的一类治法。

3.22.4.1
    祛邪利咽  eliminating pathogenic factors to benifit the throat
    泛指运用具有疏风、散寒、理气、祛痰、逐瘀及利咽等作用的方药或相关疗法，治疗病邪所致咽喉病的一类治法。

3.22.4.1.1
    疏风利咽  dispersing wind to benifit the throat
    疏风利喉
    运用具有疏风解表、清利咽喉等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪袭表、风热侵咽、肺胃风热等所致咽喉病的治法。

3.22.4.1.2
    散寒利咽  dissipating cold to benifit the throat
    散寒利喉
    疏风散寒利咽
    运用具有温散寒邪、利咽除痹等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒袭咽、风寒上扰、寒邪犯表等所致咽喉病的治法。

3.22.4.1.3
    清胃利咽  clearing the stomach to benifit the throat
    清胃利喉
    运用具有清泻胃火、解毒利咽等作用的方药或相关疗法，以治疗胃热熏蒸、胃火上炎、肺胃蕴热等所致咽喉病的治法。

3.22.4.1.4
    理气利咽  regulating qi to benifit the throat
    理气利喉
    运用具有疏肝理气、行滞利咽等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞痰凝咽喉、痰结咽喉等所致咽喉病的治法。

3.22.4.1.5
    祛痰利咽  dispelling phlegm to benifit the throat
    祛痰利喉
    运用具有祛痰化浊、散结利咽等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁痰凝、痰湿凝阻咽喉、痰结咽喉、痰浊结聚、痰浊凝聚声门、痰毒壅喉等所致咽喉病的治法。

3.22.4.1.6
    逐瘀利咽  expelling stasis to benifit the throat
    活血利咽
    运用具有行气活血、化瘀利咽等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞痰瘀、瘀血痹阻咽喉等所致咽喉病的治法。

3.22.4.2
    补益利咽  benifit the throat by tonifying and replenishing
    泛指运用具有益气、滋阴、生津及润喉利咽等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚、阴亏等所致咽喉病的一类治法。

3.22.4.2.1
    益气利咽  replenishing qi to benifit the throat
    益气健喉
    运用具有补益中气、润喉利咽等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚血燥、气虚咽喉失充等所致咽喉病的治法。

3.22.4.2.2
    滋阴润咽  enriching yin and moistening throat
    滋阴利咽
    运用具有养阴生津、润喉利咽等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚咽喉失濡、阴虚火旺等所致咽喉病的治法。

3.22.4.2.2.1
    生津利咽  producing fluid and soothing throat
    润燥利咽
    运用具有清热生津、增液利咽等作用的方药或相关疗法，以治疗燥热伤阴、燥干清窍等所致咽喉病的治法。

3.22.4.2.2.2
    滋阴润喉  enriching yin and moistening larynx
    滋阴利喉
    运用具有滋润养阴、润喉等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚咽喉失濡等所致咽喉病的治法。

3.22.5
    开音  restoring voice
    泛指运用具有祛邪扶正、利声开音等作用的方药或相关疗法，以治疗声音嘶哑等病证的一类治法。

3.22.5.1
    祛邪开音  eliminating pathogenic factors to improve voice
    泛指运用具有宣肺、散寒、清热、祛痰、消肿等作用的方药或相关疗法，治疗病邪所致声音嘶哑等病证的一类治法。

3.22.5.1.1
    宣肺开音  diffusing the lung to restore voice
    运用具有宣肺解表、疏风开音等作用的方药或相关疗法，以治疗风热侵咽、风热闭肺、肺胃风热等所致失音、时行感冒、肺咳、喉咳等病证的治法。

3.22.5.1.2
    散寒开音  dissipating cold to restore voice
    运用具有辛温开散、温阳散寒等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪外感等所致失音、时行感冒、肺咳、喉咳等病证的治法。

3.22.5.1.3
    清热开音  clearing heat and restoring voice
    运用具有清热解毒、利咽开音等作用的方药或相关疗法，以治疗疫毒攻喉、痧毒上攻等所致失音、时行感冒、肺咳、喉咳、急乳蛾、急喉痹等病证的治法。

3.22.5.1.4
    祛痰开音  dispelling phlegm and restoring voice
    运用具有祛痰散结、利咽开音等作用的方药或相关疗法，以治疗痰气郁结、气滞痰凝咽喉、痰湿凝阻咽喉、痰浊凝聚声门、痰毒壅喉等所致病证的治法。

3.22.5.1.5
    行气开音  moving qi and restoring voice
    理气开音
    运用具有行气解郁、散结开音等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞声带、肝经气滞、气滞痰凝咽喉、气滞痰结咽喉、气郁痰结、气滞痰瘀等所致失音、梅核气、喉息肉等病证的治法。

3.22.5.1.6
    祛瘀开音  dispelling stasis to restore voice
    活血开音
    逐瘀开音
    运用具有活血散瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻咽喉、瘀阻声带、气滞痰瘀等所致失音、喉息肉、石蛾、喉瘤、咽喉菌等病证的治法。

3.22.5.1.7
    散结开音  dissipating bind to restore voice
    运用具有软坚化痰、活血散结等作用的方药或相关疗法，以治疗痰浊凝聚声门、瘀阻声带、瘀阻咽喉等所致失音、喉咳、喉息肉、喉癣等病证的治法。

3.22.5.1.8
    消肿开音  subduing swelling to restore voice
    运用具有泻火解毒、消肿利水等作用的方药或相关疗法，以治疗邪闭清窍、疫毒攻喉、风热侵喉、风热痰毒、痰毒壅喉、湿热蒸喉、湿热毒蕴、痧毒闭肺、阳毒外发等所致白喉、乳蛾、喉痈、锁喉痈、急喉风等病证的治法。

3.22.5.2
    补益开音  improving voice by tonifying and replenishing
    泛指运用具有益气、滋阴、润燥等作用的方药或相关疗法，以扶助正气、利声开音，治疗正气虚所致声音嘶哑等病证的一类治法。

3.22.5.2.1
    益气开音  replenishing qi to restore voice
    运用具有补益脾肺之气等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚咽喉失充等所致失音等病证的治法。

3.22.5.2.2
    滋阴开音  enriching yin to restore voice
    运用具有滋养阴液、润肺开音等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚咽喉失濡、肺阴耗伤等所致失音、肺咳、喉咳、喉癣、子瘖、产后瘖等病证的治法。

3.22.5.2.3
    润燥开音  moistening dryness to restore voice
    运用具有清肺润燥、生津开音等作用的方药或相关疗法，以治疗燥邪伤肺、肺燥等所致失音、肺咳、喉咳、喉癣等病证的治法。

3.22.6
    固齿  strengthening teeth
    泛指运用具有祛邪扶正等作用的方药或相关疗法，以促使牙齿健固、牙龈充润的一类治法。

3.22.6.1
    祛邪固齿  eliminating pathogenic factors to strengthen the teeth
    泛指运用具有疏风或祛湿、降火、解毒、逐瘀及坚齿、固齿等作用的方药或相关疗法，以治疗风热犯齿、风火犯齿、湿热蒸齿、火毒犯龈、燥气化火、血瘀齿龈等所致齿病的一类治法。

3.22.6.1.1
    疏风固齿  dispelling wind to strengthen teeth
    运用具有疏风祛邪、坚齿固齿等作用的方药或相关疗法，以治疗风热犯齿、风火犯齿等所致口齿病证的治法。

3.22.6.1.2
    祛湿利齿  dispelling dampness and soothing teeth
    化浊利齿
    祛痰利齿
    运用具有祛痰、除湿、化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蒸齿等所致口齿病证的治法。

3.22.6.1.3
    降火固齿  downbearing fire to strengthen teeth
    清热固齿
    运用具有清热泻火、生津润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗胃火燔龈、胃热熏蒸、胃火上炎等所致口齿病证的治法。

3.22.6.1.4
    解毒固齿  removing toxin to fortify teeth
    解毒健齿
    运用具有清热解毒、疏风固齿等作用的方药或相关疗法，以治疗火毒犯齿、风火犯齿等所致龋齿、牙痈、齿槽风等口齿病证的治法。

3.22.6.1.4.1
    解毒利龈  removing toxin and disinhibiting gums
    运用具有清热解毒、泻火利龈等作用的方药或相关疗法，以治疗火毒犯龈、胃火燔龈所致牙痈、齿槽风、牙岩等病证的治法。

3.22.6.1.5
    逐瘀消龈肿  expelling stasis and dispersing gingival swelling
    运用具有活血化瘀、散结消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀齿龈、胃热血瘀等所致口齿病证的治法。

3.22.6.2
    补益固齿  strengthening the teeth by tonifying and replenishing
    泛指运用具有益气、补血、滋阴、温阳等作用的方药或相关疗法，使牙齿健固、牙龈充润，治疗气虚齿动、血虚龈肉失养、阴虚齿燥、虚火灼龈、肾虚齿动等所致口齿病证的一类治法。

3.22.6.2.1
    益气固齿  replenishing qi to strengthen teeth
    运用具有补脾益气等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚齿动等所致口齿病证的治法。

3.22.6.2.2
    补血养龈  tonifying blood to nourish gums
    补血健齿
    运用具有补血养血、养龈健齿等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚齿龈失养等所致口齿病证的治法。

3.22.6.2.3
    滋阴养龈  enriching yin to nourish gums
    滋阴润齿
    运用具有滋补阴液、养龈润齿等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚齿龈失养等所致口齿病证的治法。

3.22.6.2.4
    温阳健齿  warming yang to fortify teeth
    运用具有温补阳气等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚齿动、清阳不升、阳虚寒凝、元阳亏虚等所致口齿病证的治法。

3.22.6.2.5
    补肾固齿  tonifying the kidney to strengthen teeth
    运用具有补肾培本等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚齿动及肾精亏虚等所致口齿病证的治法。

3.23
    其他治法  other therapeutic methods


3.23.1
    壮水制阳  invigorating water to control yang
    滋阴抑阳
    运用具有滋补阴液等作用为主的方药或相关疗法，使阴液足以制约偏亢或上扰的阳气，治疗阴虚阳亢、阳亢扰神等所致病证的治法。

3.23.2
    益火消阴  replenishing fire to disperse yin
    壮阳消阴
    运用具有温补和振奋阳气等作用为主的方药或相关疗法，使阳气充沛、旺盛而消散阴寒，以治疗阳气虚衰、伤寒阴厥、阴寒、阴毒等所致病证的治法。

3.23.3
    引火归原  directing fire back to its origin
    引火归元
    导龙入海
    运用滋肾补阳为主，佐以具有引火归元等作用的方药或相关疗法，使浮阳得以敛藏，肾阳归藏、寓于肾阴之中，以治疗命门火衰、虚阳浮越等所致病证的治法。

3.23.4
    宣通三焦  diffusing and unblocking triple energizer
    运用具有理气祛邪，疏通三焦气机等作用的方药或相关疗法，以治疗邪阻气滞而三焦壅塞所致病证的治法。

3.23.5
    交通心肾  coordinating the heart and kidney
    运用具有滋肾阴、敛肾阳，降心火、安心神等作用的方药或相关疗法，以滋阴涵阳、沟通心肾，治疗心肾不交、阴虚阳亢等所致病证的治法。

3.23.6
    清利头目  clearing and disinhibiting the head and eyes
    运用具有清热泻火、潜阳熄风等作用的方药或相关疗法，以促使头目清利，治疗火热上扰、肝阳化风等所致病证的治法。

3.23.7
    滑利窍道  moistening and disinhibiting orifices and canals
    运用具有滋阴润燥、滑利窍道等作用的方药或相关疗法，以治疗津液亏虚、阴液亏虚或燥干清窍等所致病证的治法。

3.23.8
    宽胸利膈  soothing the chest and disinhibiting the diaphragm
    运用具有祛邪理气或升阳降浊等作用的方药或相关疗法，使胸膈得以舒畅，治疗气滞胸膈、邪扰胸膈、热扰胸膈、寒痰阻肺、寒痰聚胃、瘀阻胸膈等所致病证的治法。

3.23.9
    续筋接骨  reunion of broken sinews and fractured bones
    运用推拿、正骨手法，或具有理伤续断作用的方药，以整复、治疗筋骨伤损等所致病证的治法。

3.23.10
    强筋壮骨  strengthening sinews and invigorating bones
    运用气功锻炼，或具有补益肝肾、强筋健骨等作用的方药，以治疗劳伤筋脉，或体虚、病后筋骨不健等所致病证的治法。

3.23.11
    酸甘化阴  transforming yin with sour and sweet flavors
    酸味药和甘味药合用，以化生阴津、阴液，治疗阴液亏虚、津液亏虚等所致病证的治法。

3.23.12
    辛甘化阳  transforming yang with pungent and sweet flavors
    辛味药和甘味药合用，以助益阳气，治疗阳气亏虚、阳虚寒滞、阳虚痰凝等所致病证的治法。

3.23.13
    佐金平木  supporting metal to suppress wood
    运用具有肃肺（金）抑肝（木）等作用的方药或相关疗法，以清肃肺气、抑制肝气上逆，治疗木叩金鸣、木火刑金等所致病证的治法。

3.23.14
    益火生土  replenishing fire to generate earth
    运用具有益火（命门）、生土（脾）等作用的方药或相关疗法，以温补命门之火，恢复脾土运化功能，治疗命门火衰、肾虚滑脱、脾肾两虚等所致病证的治法。

3.23.15
    金水相生  mutual promotion between metal and water
    运用具有补肺、滋肾等作用的方药或相关疗法，促使金水相互资生、充盛，以治疗肺肾两虚或肺阴虚、肾阴虚等所致病证的治法。

3.23.16
    培土制水  banking up earth to control water
    运用具有培补脾土、化湿利水等作用的方药或相关疗法，以治疗脾气亏虚、脾虚水泛、脾阳虚衰、脾肾虚衰等所致病证的治法。

3.23.17
    泻南补北  purging south and nourishing north
    运用具有泻心火、补肾水等作用的方药或相关疗法，以治疗肝实肺虚，或肾阴不足、心火偏旺等所致病证的治法。

3.23.18
    畜鱼置介  using shells to suppress yang
    运用具有滋补阴液等作用的介类药，以滋补真阴、促使僭越的阳气潜纳，治疗真阴亏虚、风阳暴亢或虚阳浮越、阳虚欲脱等所致病证的治法。

3.23.19
    提壶揭盖  lifting up pot and removing lid
    运用具有宣肺或升提、催吐等作用的方药及其相关疗法以开通上焦，从而促成下焦通利，以治疗癃闭、水肿或便秘等病证的治法。

3.23.20
    逆流挽舟  boating-up-the-stream therapy
    急流挽舟
    运用具有疏表胜湿、透邪外出等作用的方药，使表陷者由里出表、如逆水挽舟上行，以治疗气虚湿困、痢邪陷里等所致病证的治法。

3.23.21
    开鬼门，洁净府  opening sweat pores and cleaning urinary bladder
    运用具有发汗、利水等作用的方药或相关疗法，以治疗风水泛滥、水湿浸渍等所致病证的治法。

3.23.22
    解毒安胎  removing toxin to prevent miscarriage
    运用解毒为主，佐以具有安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗食毒伤胎、药毒伤胎等所致病证的治法。

3.23.23
    以毒攻毒  predominating over toxin with toxin
    运用有毒方药以攻除邪毒的治法。


4　疗法类术语  therapeutic methods terminology
泛指根据中医药理论，借助于各种器具、形体动作、专门手法、药物及饮食、心理调摄手段，以及空气、阳光、水、火等自然物质，促使人体气血阴阳和调，增强脏腑器官功能，提高抵御疾病的能力，以达到防治疾病或强身健体、延缓衰老等目的的一类技术方法。包括针灸疗法、推拿疗法、外治疗法、饮食疗法、意疗法、杂疗法等。

4.1
    针灸疗法  acupuncture and moxibustion therapy
    泛指运用特制的金属针具，针刺并配合捻转、提插等手法刺激穴位，或以艾为原料，温灼穴位皮表，通过疏通经络，调理脏腑，或温通经脉，扶阳散寒等效应以防治疾病的一类疗法。
    注： 前者称为针法，后者称为灸法，合称针灸疗法。

4.1.1
    体针疗法  body needle acupuncture therapy
    毫针疗法
    以毫针为针刺工具，通过在人体经络或经外腧穴施以一定的手法，以和调营卫气血，调整经络、脏腑功能而治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 针灸疗法中最常用、应用范围最广泛的治疗方法。

4.1.2
    头针疗法  scalp acupuncture therapy
    根据大脑皮层功能定位理论，将头皮划分出皮层功能相对应的刺激区，在有关刺激区进行持续、快速捻针等手法以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于中风、偏瘫、失语、震颤、夜尿、癫痫、神经性疼痛等。

4.1.3
    面针疗法  facial acupuncture therapy
    针刺面部特定穴位，以治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于各种胃肠疾患及缺乳、痹痛等。

4.1.4
    眼针疗法  ocular acupuncture therapy
    针刺眼眶周围穴位，以治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于中风、眩晕、头痛等。

4.1.5
    鼻针疗法  nose acupuncture therapy
    针刺鼻部及其周边的特定穴位，以治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于鼻病、各种痹痛及眩晕、咳喘、胃痛、阳痿、遗尿、痛经等。

4.1.6
    耳针疗法  ear acupuncture therapy
    运用毫针、皮内针、艾灸、激光照射等器具，通过对耳廓穴位的刺激以防治疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于各种痹痛、急性感染及相关杂病。

4.1.6.1
    耳压疗法  ear-pressing therapy
    在耳穴表面贴敷颗粒状药物或磁珠等刺激耳廓穴位，以防治相应疾病的一种疗法。
    注： 常用于肺胀、眩晕、胆石、失眠、近视等。

4.1.7
    舌针疗法  tongue acupuncture therapy
    针刺舌体上特定穴位，以治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于各种舌病及风痱、眩晕、心系病等。

4.1.8
    脊背针疗法  back acupuncture therapy
    运用特定的粗针，在背部正中线及其他相关部位上沿皮下针刺，以治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于外感病、皮肤病、眼病、情志病及各种痹痛、偏瘫、截瘫、小儿麻痹后遗症等。

4.1.9
    手针疗法  hand acupuncture therapy
    针刺手部特定穴位，以治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于急性扭挫伤、咽喉病、腹泻、腰痛、落枕及各种杂病等。

4.1.10
    足针疗法  foot acupuncture therapy
    针刺足部特定穴位，以治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于急救、头痛、三叉神经痛、痛经及各种病证。

4.1.11
    腕踝针疗法  carpus-ankle acupuncture therapy
    针刺腕部或踝部特定刺激点，以治疗与之相应的肢体或脏腑疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于急性扭挫伤及各种痹痛等。

4.1.12
    皮内针疗法  intradermal imbedding needle therapy
    皮下埋针疗法
    浅刺留针疗法
    运用特制小针固定于穴位皮内或皮下，并给予较长时间留置埋藏与按压刺激，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于头痛、胃痛、胁痛、哮喘、遗尿、高血压病等。

4.1.13
    巨针疗法  big needle therapy
    运用特制的粗长不锈钢针刺入相关部位，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于肢体痹病、瘫痪、风痱等。

4.1.14
    七星针疗法  seven-star needle therapy
    梅花针疗法
    罗汉针疗法
    运用多支短针（丛针）进行浅刺、速刺而不留针，以治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于头痛、脊背痛、胁痛、荨麻疹等。

4.1.15
    三棱针疗法  three-edged needle therapy
    运用特制的三棱型不锈钢针，刺破相关穴位或浅表血络，放出少量血液，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于各种急症、实证、热证及血肿、疼痛等。

4.1.16
    挑治疗法  fibrous tissue-pricking therapy
    挑针疗法
    截根法
    运用三棱针等器械，在特定部位或穴位上挑断其皮下纤维组织，或挤压出血，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于瘫痪、肢体痹病、头晕、头痛、发热、咳嗽、眼疾、疳积等。

4.1.16.1
    刺四缝疗法  malnutrition pricking therapy
    运用三棱针在四缝穴进行挑刺，挤出黄白色透明黏液，以治疗疾病的一种挑刺疗法。
    注： 常用于小儿疳病、积滞、厌食等。

4.1.17
    陶针疗法  pottery needle therapy
    运用经消毒的陶瓷片，在人体相关穴位，通过不同手法施行刺激，以防治疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于泄泻、霍乱、尿闭、痈疽、痄腮、小儿瘫痪等。

4.1.18
    芒针疗法  awn-needle therapy
    运用极细而富有弹性的不锈钢丝制成的针具（因其形状细长如麦芒，故称芒针）点刺深透相关穴位或部位，以防治疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于中风、胸痹、癃闭、瘰疬等。

4.1.19
    点刺疗法  pricking therapy
    快速浅刺疗法
    毛刺疗法
    运用锋利的针具，在人体皮肤表面或关节周围、脊椎两旁进行轻刺、点刺、快刺，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 包括单针浅刺和多针浅刺。常用于实热所致高热、牙痛、咽痛、疮疡及小儿麻痹后遗症，偏瘫，顽癣等。

4.1.20
    针刺麻醉法  acupuncture anesthesia therapy
    根据经络原理，按手术要求循经取穴，辨证采用相应针刺手法以达到镇痛目的的一种麻醉方法。
    注： 常用于头颅、五官、胸腹等部位手术的麻醉。

4.1.21
    刺络拔罐疗法  collateral-pricking and cupping therapy
    运用皮肤针叩刺患处，再在该部位拔上火罐，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于偏头痛、胸痛、痹痛、网球肘、失眠、肠胃病、痛经等。

4.1.22
    脉冲电针疗法  pulse electro-acupuncture therapy
    电针疗法
    运用脉冲电针仪，在刺入人体相关穴位的毫针上导入脉冲电流，增强针刺得气感，以针与电的综合效应治疗疾病、提高疗效的一种针灸疗法。
    注： 适用范围与体针疗法相似。

4.1.23
    微波针疗法  microwave acupuncture therapy
    运用微波针治疗仪所输出的医用微波频谱，通过特制辐射器与刺入穴位的毫针连接，将小剂量的微波输入人体的穴位、经络，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于风眩及各种痹痛等。

4.1.24
    激光针疗法  laser acupuncture therapy
    运用医用激光仪所输出的激光束替代毫针刺激相关穴位，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 适用范围与毫针疗法相似。

4.1.25
    电离子导入疗法  electrical iontophoresis  therapy
    电离子透入疗法
    运用药物离子透入仪输出的直流电，施加于浸有中草药液的电极板上，使药物离子透入人体穴位、经络，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于风湿痹痛、乳痈、眼病及痛经、盆腔炎、产后发热等。

4.1.26
    水针疗法  water acupuncture therapy
    穴位注射疗法
    根据患者病情，选用合适的注射药液注入相关穴位，集针刺与药物治疗所长，以治疗相应疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于经络病、胃肠病及各种内伤杂病等。

4.1.27
    火针疗法  heated needle therapy
    将针尖烧红后迅速刺入相关部位，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于肢体痹病、胃脘痛、胃缓、阳痿、脱肛、扁瘊、色素痣、老人斑、白癜风等。

4.1.28
    温针疗法  warm needle therapy
    针刺后在针柄上安置艾炷，点燃后使其热力通过针身内传，以防治疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于面瘫、肩痹、腰肌劳损、胃缓、泄泻、痛经、子宫脱垂等。

4.1.29
    麦粒灸疗法  moxibustion therapy with grain-sized moxa cone
    将艾绒制成麦粒大小的艾炷置于相关穴位或病变部位上施灸，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于气血虚弱、眩晕、小儿发育不良、疣病等。

4.1.30
    疤痕灸疗法  scaring moxibustion therapy
    运用黄豆或枣核大的艾炷直接放在相关穴位上施灸，局部组织烫伤后化脓并结疤痕，以治疗疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于哮病、慢性胃肠病、肢体痹病、体质虚弱等。

4.1.31
    隔姜灸疗法  moxibustion on ginger therapy
    在艾炷与皮肤之间隔一姜片进行施灸，以防治疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于防治感冒、寒性呕泻、腹痛、咳喘等。

4.1.32
    隔蒜灸疗法  moxibustion on garlic therapy
    在艾炷与皮肤之间衬隔蒜片或蒜饼进行施灸，以防治疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于疮、疖、乳痈、肢体痹病、天行赤眼等。

4.1.33
    药饼灸疗法  moxibustion on medicated cake therapy
    将药饼置于皮肤相应穴位，在药饼上置放艾炷施灸，以防治疾病的一种针灸疗法。
    注： 常用于痈疽初起、疮疡久溃不愈、虚损、阳痿、早泄等。

4.1.34
    艾条灸疗法  moxa-roll moxibustion therapy
    将艾条或药条点燃后，运用温和灸、雀啄灸、回旋灸等手法熏烤腧穴或患处，通过温和热力和药力刺激皮肤，以防治疾病的一种针灸疗法。
    注： 温和灸常用于慢性病证，雀啄灸、回旋灸常用于急性病证。

4.1.34.1
    雷火针灸疗法  thunder-fire moxibustion therapy
    雷火神针疗法
    运用具有芳香走窜特性的药物加艾绒制成的艾条，在相应穴位上施灸，以产生温通经络、畅行气血、祛除寒湿等治疗效应的一种艾条灸疗法。
    注： 常用于哮病、胸痹心痛、风湿痹痛、泄泻、腹痛等。

4.1.34.2
    太乙针灸疗法  taiyi needle moxibustion therapy
    太乙神针疗法
    运用具有温阳散寒、活血化瘀等作用的药物和艾绒所制成的艾条，在相应穴位上施灸，以治疗疾病的一种艾条灸疗法。
    注： 常用于风寒湿痹、痿病及虚寒证等。

4.2
    推拿疗法  tuina therapy
    泛指医生通过在患者体表一定部位或穴位施以推、拿、摩、擦等各种手法，或配合某些特定的肢体活动，以防治疾病、促进康复的一类疗法。
    注： 因施术目的、操作方法等的不同，有医疗推拿、保健按摩、小儿推拿、正骨推拿、内功推拿等。

4.2.1
    小儿推拿疗法  infantile tuina therapy
    小儿按摩疗法
    在中医理论指导下，根据小儿的生理、病理特点，运用开天门、推坎宫、运太阳、掐总筋、分阴阳、拿肩井等各种专有手法，以防治小儿疾病的一种推拿疗法。

4.2.2
    脏腑经穴推拿疗法  viscera, meridian and point tuina therapy
    根据脏腑经络学说，在体表经穴（多以腹部穴位为主，也可选用背部、四肢及头面的穴位）施以按、摩、推、揉等手法，从而对疾病进行辨证施术的一种推拿疗法。
    注： 常用于胃脘痛、泄泻、便秘、哮病、胸痹、腰痛及伤科、妇科等。

4.2.3
    正骨推拿疗法  bone-setting therapy
    正骨推拿手法
    伤科按摩手法
    以矫正骨错筋歪等为目的，治疗骨伤科疾病的一种推拿疗法。
    注： 包括正骨手法与推拿手法。前者以牵、接、卡、挤、分、旋、端、靠为正骨八法，常用于骨折、脱位等；后者有捏、弹、按、压、揉、点、推、疏、摇、牵、搬、盘十二法，常用于筋肌损伤等。

4.2.4
    喉科擎拿疗法  grasping therapy for treating throat disorders
    喉科擒拿手法
    在捏拿虎口、腋窝、锁骨窝等部位的同时，用力擎举上肢或扩展胸廓，以治疗咽喉疾病的一种推拿疗法。
    注： 常用于急喉风、喉痹等。

4.2.5
    膏摩疗法  therapy of massage with paste
    将中药膏剂涂于体表的治疗部位，再施以推拿手法，发挥推拿与药物综合治疗作用，以治疗疾病的一种推拿疗法。
    注： 常用于风湿痹痛、偏瘫、痛风、骨损肿痛、伤筋、闭经、便秘、惊风等。

4.2.6
    内功推拿疗法  internal exercise tuina therapy
    以擦法为主要手法，同时指导患者进行少林内功锻炼，以防治相应疾病的一种推拿疗法。
    注： 常用于内科杂病、虚劳病、月经病、带下病及各种外伤等。

4.2.7
    一指禅推拿疗法  single-finger pushing tuina therapy
    以一指禅推法为主要手法，配合拿、按、摩、拿、按、摩、㨰、捻、抄、搓、缠、揉、摇、抖、捻、抄、搓、缠、揉、摇、抖等手法来防治疾病的一种推拿疗法。
    注： 常用于头痛、失眠、面瘫、关节痛、落枕、肩痹等。

4.2.8
    㨰法推拿疗法  therapy with rolling manipulation
    依靠施术者腕关节的伸屈动作，使手掌背部在患者体表来回“滚动”，并配以揉、按、拿、捻、搓等手法，以疏通经络、行气活血、调整阴阳、濡润筋骨的一种推拿疗法。
    注： 常用于瘫痪、痹病、四肢关节扭挫伤等病证。

4.2.9
    捏脊疗法  spine pinching therapy
    捏积疗法
    在患者脊柱两侧施行捏拿等手法为主，以治疗疾病的一种推拿疗法。
    注： 常用于疳病、食积、厌食、胃胀、呕泻、便秘、失眠等。

4.2.10
    点穴疗法  point-pressing therapy
    在相关穴位或特定的刺激部位，运用点、按、拍、掐、叩、捶等不同手法，以缓解疼痛、促使机体功能恢复的一种推拿疗法。
    注： 常用于瘫痪、劳损、扭伤、牙痛等。

4.2.11
    指拨疗法  finger-plucking therapy
    根据“以痛为腧，不痛用力”的原则，在患病部位的原痛点、最痛点（或穴位）上施以拇指指腹向下、向外的平推扣拨手法，以治疗各种伤损痛证的一种推拿疗法。
    注： 常用于落枕、肩痹、扭挫伤、风湿痹痛及胸痹心痛、胃痛等。

4.2.12
    推扳疗法  pushing manipulation and pulling manipulation therapy
    在体表压痛点上作与肌纤维呈直角方向的推法和扳法，以治疗软组织损伤的一种推拿疗法。
    注： 常用于劳损所致肌肉酸痛、筋脉痉挛等。

4.2.13
    拍击疗法  patting therapy
    棒击疗法
    用手或器械（如木棒、桑枝等）在人体体表相关部位进行拍打或捶击，以防治疾病的一种推拿疗法。
    注： 常用于风湿痹痛、腰痹、瘫痪、咳嗽、哮病、惊风等。

4.2.14
    保健按摩疗法  healthcare massage therapy
    自我按摩疗法
    根据需要在一定部位运用推、拿、按、摩、揉、捏、搓、擦等手法自我按摩，以防治疾病的一类推拿疗法。

4.2.14.1
    鼓气吹张疗法  blowing and insufflating therapy
    咽鼓管鼓气吹张疗法
    患者自己以手指紧捏鼻孔，向两耳鼓气，使气贯耳窍，耳窍哄然有声，鼓膜胀而向外突起，以防治疾病的一种保健按摩疗法。
    注： 常用于耳闭、鼓膜内陷、耳鸣、听力减退等。也可作为检测咽鼓管是否通畅的方法之一。

4.2.14.2
    鼓膜按摩  drum membrane massage
    以中指插入外耳道内，轻轻按压、摇动，然后突然拔出手指，或以中指按压耳屏，使耳屏掩闭外耳道口，一按一松反复操作，以防治疾病的一种保健按摩疗法。
    注： 常用于耳闭、鼓膜内陷、暴聋等。

4.2.14.3
    鸣天鼓  occipital knocking therapy
    将两手掌心紧贴于两外耳道口，使外耳道口暂时处于封闭状态，两手食、中、无名指对称地横按枕部，两中指相接触，并将两食指翘起放在中指上，然后将食指从中指上用力滑下，重重地叩击脑后20余次，日行数次，以防治疾病的一种保健按摩疗法。
    注： 常用于预防和治疗耳鸣、耳聋等。

4.2.14.4
    眼保健推拿疗法  eye-healthcare tuina therapy
    通过对眼部周围等穴位的按摩，以疏通经络、调和气血、消除眼肌疲劳，从而保护视力、预防近视的一种保健按摩疗法。
    注： 常用于视力减退、近视、用眼疲劳等。

4.3
    外治疗法  external therapeutic methods
    泛指除针灸、推拿以外的各种施术于体表，以治疗疾病的一类疗法。
    注： 包括药熨、敷贴、膏药、熏洗等药物类疗法，或针刀、火烙、刮痧、钩割、挂线、结扎等器械类疗法等。

4.3.1
    药熨疗法  medicated compress therapy
    热熨疗法
    将药物（如药袋、药饼、药膏、药酒等）加热后置于患者体表特定部位，做热罨或往复移动，以促使腠理疏松、经脉调和、气血流畅的一种外治疗法。
    注： 常用于寒湿痹、气血瘀滞、虚寒劳损等。

4.3.2
    敷贴疗法  paste application therapy
    根据病情或治疗需要，将药物调成糊状，敷贴于体表特定部位或穴位上，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于哮喘、头痛、呕泻、自汗、盗汗、脱肛、眩晕、面瘫、风湿痹病、疮痈、癣疹、扭挫伤、烫伤、口糜及痛经、盆腔炎、产后发热等。

4.3.2.1
    发泡疗法  vesicant therapy
    天灸疗法
    将某些能引起皮肤发泡的药物，捣碎敷在相关穴位或部位上，使之发泡，以治疗疾病的敷贴疗法。
    注： 常用于关节痹痛、疟疾、黄疸、痛经、小儿疳积等。

4.3.3
    敷脐疗法  umbilicus-application therapy
    脐疗法
    将药物敷置于脐眼或脐部，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于眩晕、盗汗、便秘、尿闭、遗精、阳痿、阴挺、痛经等。

4.3.4
    湿敷疗法  wet compress therapy
    用纱布沾取药液敷于患处，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于疮疡痈肿、皮肤疾患、烧伤、烫伤等。

4.3.4.1
    湿泥疗法  wet mud therapy
    用湿泥或特制药泥等敷布在人体一定部位，或置身于泥中，以治疗疾病的一种湿敷疗法。
    注： 常用于实热病证。

4.3.5
    热敷疗法  hot compress therapy
    将发热物体置于身体的患处或特定部位（如穴位），以防治疾病的一种外治疗法。
    注： 包括水热敷法、醋热敷法、姜热敷法、葱热敷法、盐热敷法、砂热敷法、蒸饼热敷法、铁末热敷法、砖热敷法等。常用于胃肠疾患、腰腿痛、痛经、冻疮、乳痈等。

4.3.5.1
    热蜡疗法  hot wax therapy
    将液态或半固态的黄蜡、石蜡或地蜡，涂布或热敷患处，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于腰腿疼痛、冻伤、某些皮肤病等。

4.3.6
    熏蒸疗法  fumigating and steaming therapy
    汽浴疗法
    运用药物燃烧或煮沸后产生的烟雾或蒸汽，通过熏蒸患处或口鼻吸入等方式防治疾病的一种外治疗法。
    注： 根据熏蒸部位分为全身熏蒸法和局部熏蒸法。常用于各种骨折病、伤筋病、皮肤黏膜病、前阴病及麻疹、风疹等。

4.3.6.1
    熏洗疗法  fumigating and washing therapy
    用药物煎汤的蒸汽熏蒸患处，并用温热药液淋洗局部，以治疗相应疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于风寒感冒、风湿痹痛、湿疹、癣疥、跌打损伤、眼病、鼻病、肛肠病、前阴病、痛经、盆腔炎、产后发热及麻疹、风疹等。

4.3.6.2
    烟熏疗法  smoke-fumigating therapy
    将具有杀虫灭菌或开窍醒神、止咳平喘、祛风燥湿等作用的中药烟熏剂燃着后，用烟气熏罨体表治疗部位或吸入口鼻，以防治疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于防治某些流行性疾病、肺系病、皮肤黏膜病、女性前阴病等。

4.3.6.3
    神灯照疗法  miraculous lamp therapy
    神火照疗法
    用相关药物蘸油燃烧后，使烟气上熏患病部位，借助于药力、热力和光照等作用，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于痈疽发背初起、麻疹不透、疮疥瘙痒等。

4.3.7
    冲洗疗法  flushing and washing therapy
    运用药液反复冲洗患病部位，以治疗相应疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于五官科、女性生殖系统及肛肠病等。

4.3.8
    沐浴疗法  loutrotherapy
    将身体或患处浸泡在水中或药液中洗浴，以产生养生康复、防治疾病效应的一种外治疗法。
    注： 包括冷浴、热浴、药浴、矿泉浴、海水浴、蒸汽浴等。常用于外感发热、皮肤疮癣、跌打损伤、风湿痹痛、皮肤瘙痒、肥胖病等。

4.3.8.1
    浸洗疗法  steeping and washing therapy
    运用药物煎洗剂等浸洗患处，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于癣病、脱肛、阴挺、筋骨外伤等。

4.3.9
    膏药疗法  plaster application therapy
    薄贴疗法
    运用膏药敷贴于体表特定部位，以治疗相应疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于痈疽、疔疮、溃疡、瘰疬、流痰及跌打损伤、风湿痹痛等。

4.3.10
    药膏疗法  ointment application therapy
    将外用药膏敷贴于肌肤，通过皮肤、黏膜的吸收，以行气活血、疏通经络、祛邪外出的一种外治疗法。
    注： 常用于筋骨损伤、骨折、疮疡等。

4.3.11
    箍围疗法  lesion-encircling therapy
    借助箍围药（如金黄散、玉露散、冲和散、回阳玉龙散等）截毒、束毒、拔毒等作用而产生清热消肿、散瘀定痛、温经化痰等效应的一种外治疗法。
    注： 常用于痈疽疔疖、瘰疬、瘿瘤、毒虫咬伤等。

4.3.12
    腐蚀疗法  corrosion therapy
    选用具有一定腐蚀作用的药物，敷涂患处，以蚀去恶肉，促使新肉生长的一种外治疗法。
    注： 常用于疮疡、癌瘤、流痰等。

4.3.13
    烧灼疗法  burning and scorching therapy
    点灼疗法
    用具有腐蚀性的药物点敷或点滴病变部位，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于皮肤上的疣、痣、瘤、鸡眼等。

4.3.14
    药栓疗法  medicinal suppository therapy
    坐药疗法
    将药物加工制成固体药剂（即栓剂），或用药棉、纱布条等材料包裹或浸渍药液后，插入肛门或阴道给药，通过直接作用于患处及黏膜吸收等，以产生治疗效应的一种外治方法。
    注： 常用于肛肠病、阴道与胞宫病等。

4.3.15
    灌肠疗法  coloclysis therapy
    将配制好的药液灌注并留置于肠腔，通过直接作用于患处及肠黏膜吸收等，以产生治疗效应的一种外治方法。
    注： 常用于肾衰、大瘕泄、肠痹、肛肠病及痛经、盆腔炎、产后发热、高热抽搐等。

4.3.16
    握药疗法  medicine griping therapy
    将药物加工成合适的剂型握在手中，通过药物透皮吸收及刺激手掌相关穴位等作用，以产生防治疾病效应的一种外治方法。
    注： 常用于感冒、面瘫、小儿疳积、遗精等。

4.3.17
    药枕疗法  medicated pillow therapy
    将配制药物装入枕芯，或制成薄型药袋置于普通枕头上，通过枕卧而发挥药物防治疾病作用的一种外治方法。
    注： 常用于头痛、头晕、失眠、健忘、神劳、中风偏瘫、脑风、鼻渊、风眩等。

4.3.18
    药肚疗法  medicated bag therapy
    兜肚疗法
    将配方药物研末，装入布袋或肚兜，缚于脐腹部，通过药物透皮吸收作用，以产生相应治疗效应的一种外治疗法。
    注： 常用于遗精、久泻、久痢、癥瘕积聚、月经病、带下病、小儿疳积等。

4.3.19
    药带疗法  medicated belt therapy
    将药物加工后装入如腰带的布袋中，缠缚于腰部或其他部位，通过药物透皮吸收作用，以产生相应治疗效应的一种外治疗法。
    注： 常用于腰部以下的病变，如偏痹、腰痹及肾系病、生殖病等。

4.3.20
    香佩疗法  aromatic pendant therapy
    佩药疗法
    将芳香类药物为主的配方装入香囊或颈托、肚兜、护腰、药带内，佩戴身上，通过药物气味及其透皮吸收作用，以产生防治疾病效应的一种外治疗法。
    注： 常用于防治感冒、头痛、眩晕、小儿疳积、腹痛、腰痛等，也可用于辟秽防疫、防止蚊虫叮咬等。

4.3.21
    枯痔疗法  hemorrhoid necrotizing therapy
    将具有腐蚀枯脱、燥湿收敛等作用的药物制成散剂，涂搽于内痔核，使痔核发生凝固性坏死、萎缩、脱落的一种外治疗法。
    注： 常用于二、三期脱出的内痔，或伴有直肠黏膜脱出的巨大内痔，或痔核较多的环形痔等。

4.3.21.1
    枯痔钉疗法  hemorrhoids-necrotizing therapy with troche
    用具有燥湿收敛、腐蚀坏死等作用的药物制成“钉”状，插入痔核，使痔核干枯、坏死、脱落的一种枯痔疗法。
    注： 常用于内痔。

4.3.21.2
    枯痔硬化疗法  hemorrhoids necrosis and sclerosis therapy
    用硬化萎缩剂或硬化脱落剂注入痔核内，使内痔硬化萎缩，或坏死脱落的一种枯痔疗法。
    注： 常用于内痔一、二期及海绵状血管瘤等。

4.3.22
    拔罐疗法  cupping therapy
    吸筒疗法
    运用各种罐具，通过排去其中空气所产生的负压，使之吸附于皮肤表面，造成被拔部位局部的充血、瘀血，以刺激经络腧穴或拔毒排脓等方式产生相应治疗效应的一种外治疗法。
    注： 常用于痹病、头痛、眩晕、月经病、眼病、丹毒等。

4.3.22.1
    走罐疗法  mobile cupping therapy
    推罐疗法
    以杯罐作工具，在杯罐口及病变部位涂以适量润滑剂，先借热力等方式产生负压，使之吸着于皮肤，然后用手推动杯罐，在病变部位来回滑动，使皮肤产生潮红或瘀血现象，以产生防治疾病效应的一种拔罐疗法。
    注： 常用于各种痹痛、漏肩风、腰肌劳损等。

4.3.22.2
    药筒疗法  medicated tube therapy
    药罐疗法
    药筒拔法
    将药物与竹筒同煮，趁热急覆患处或相应治疗部位，利用其负压吸力、热力及药气渗透等的共同作用，以治疗疾病的一种拔罐疗法。
    注： 常用于外科疮疡肿毒、毒蛇咬伤及哮喘等。

4.3.23
    火烙疗法  fire-cauterizing therapy
    用加热的金属器械烙烫病变局部组织，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于赘疣、息肉、喉核、胬肉攀睛等。

4.3.23.1
    扁桃体烙治疗法  tonsil cautery therapy
    喉核烙法
    运用咽喉科专用小烙铁，对扁桃体表层组织进行烙烫，以祛邪排毒、消肿利咽，使喉核逐步缩小平复的一种烙治疗法。
    注： 常用于反复发作的慢乳蛾、慢喉痹等。

4.3.24
    打灯火疗法  rush-burning therapy
    爆灯火疗法
    烧灯火疗法
    用灯芯草蘸麻油，点燃后在一定的部位或穴位上打爆，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于痄腮、头痛、针眼、乳蛾等。

4.3.25
    切开疗法  incision therapy
    运用手术刀具切开病灶或脓肿，以达到排除脓液、充分引流目的的一种外治疗法。
    注： 常用于痈疡已形成脓肿等。

4.3.26
    割治疗法  cutting therapy
    割脂疗法
    运用刀、针等器械，在体表特定治疗部位或经络腧穴上进行切割挑治，通过刺激切口内组织或摘取少量皮下组织、切除多余赘生物等方式达到治疗目的的一种外治疗法。
    注： 常用于喉痹、面瘫、哮病、小儿疳积、胃肠病、瘰疬、痔疮及各种痛证等。

4.3.26.1
    钩割疗法  hooking and cutting therapy
    钩割法
    将赘生于胞睑内面、白睛等处的赤脉及息肉钩起割去的一种割治疗法。
    注： 常用于胬肉攀睛、鸡冠蚬肉、睥肉粘轮等眼病。

4.3.26.2
    鼻丘割治疗法  nasal agger cutting therapy
    运用弯刀或尖刀等器械，对鼻丘进行割治，以达到疏通经脉、通利鼻窍治疗目的的一种割治疗法。
    注： 常用于治疗药物控制疗效不显的鼻鼽顽症。

4.3.26.3
    割掌疗法  palm-cutting therapy
    运用小眉刀等器械，在患儿手掌部位进行切割，摘取少量皮下脂肪，以治疗疾病的一种割治疗法。
    注： 常用于小儿疳积、厌食、哮病等。

4.3.26.4
    小针刀疗法  small needle knife therapy
    针刀疗法
    运用小针刀等特制针具，刺入特定部位或阿是穴深部进行切割、剥离，使粘连组织纤维断离、松解，达到祛病止痛目的的一种割治疗法。
    注： 常用于软组织损伤、骨关节病变，在内科、妇科、儿科及皮肤科等病证也有广泛应用。

4.3.27
    刺血疗法  blood-letting therapy
    针刺放血疗法
    用针具或刀具刺破或划破人体特定的穴位或相关部位，放出少量血液，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于高热、神昏、中暑、感冒、疼痛、风眩、急惊风、中毒、毒蛇咬伤等。

4.3.27.1
    扁桃体啄治疗法  tonsil pecking therapy
    喉核啄治法
    运用针或尖刀等对腭扁桃体施以雀啄样挑刺、点刺手法，以达到泻热祛邪、通络止痛、排脓消肿等治疗目的的一种刺血疗法。
    注： 常用于乳蛾、喉痹等所致扁桃体肿大，反复发作咽喉肿痛，有异物感，吞咽不利，鼾症，口臭等。

4.3.27.2
    砭镰疗法  stone-sickle therapy
    镰洗疗法
    飞针疗法
    运用三棱针、小刀锋，或带有细刺的龙须草、灯心草等在病变处浅刺或镰（擦）洗，使之少量出血，以促使蕴阻邪热随之外泄的一种刺血疗法。
    注： 常用于下肢丹毒、红丝疔、椒疮等。

4.3.28
    刮痧疗法  cutaneous scrapping therapy
    用边缘光滑的嫩竹板、小汤匙、铜钱、瓷器片等为工具，蘸食油或清水在体表部位进行由上而下、由内向外反复刮动，刮至出现紫红色的条痕或斑块为度，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于痧症、中暑、感冒、喉痛、腹痛、呕泻、头昏、脑胀等。

4.3.28.1
    撮痧疗法  cutaneous scraping therapy
    捏痧疗法
    抓痧疗法
    在患者体表特定部位或穴位上，用手指反复捏扯出若干个橄榄状充血斑块，以防治疾病的一种捏痧疗法。
    注： 常用于急性腹痛、呕泻、中暑、时行感冒、头痛、关节痹痛等。

4.3.29
    缠缚疗法  binding-tying therapy
    运用宽绷带等缠缚下肢，以治疗臁疮、青筋腿等病证的一种外治疗法。

4.3.30
    引流疗法  drainage therapy
    以导管或纱布条、药捻纸条等插入脓疡创口，使脓液排出畅通的一种外治疗法。
    注： 常用于外科疮疡、腹腔手术后引流等。

4.3.31
    吸引疗法  sucking therapy
    用医疗器械或口吮吸患处，吸引出痰涎、脓血、毒液等，以治疗相应疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于较深部的脓疡或痈肿、急性乳痈、风眩、中风痰闭、痰壅窒息、毒蛇咬伤、毒虫咬伤等。

4.3.32
    药线疗法  medicated string therapy
    药捻疗法
    用桑皮纸、丝绵纸或拷贝纸蘸药，或内裹药物，插入病变部位，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于痈疽疮疡、流痰、癌瘤等。

4.3.33
    拖线疗法  thread-tugging therapy
    拖线法
    以粗丝线掺抹祛腐拔毒药等贯穿于瘘管或窦道中，通过药线的拖拉引流，以排净脓腐的一种外治疗法。
    注： 常用于瘘管、窦道等。

4.3.34
    灌注疗法  perfusion therapy
    药物灌注法
    将具有祛腐拔毒、生肌敛疮等作用的方药灌注于瘘管或窦道内，使较为深层、复杂之瘘管、窦道等得以腐祛肌生的一种外治疗法。
    注： 常用于头颅、胸腹、盆腔部手术后创口不愈，形成深层、复杂性窦瘘病证等。

4.3.35
    垫棉疗法  cotton-padding therapy
    垫棉法
    垫棉压迫疗法
    将棉花或纱布叠成块，以衬垫疮部，借助加压之力使脓液不致壅留袋脓，或使溃疡空腔皮肤与新肉得以粘合而愈合的一种外治疗法。
    注： 常用于疮孔窦道形成、溃疡脓出而有袋脓等。

4.3.36
    点眼疗法  eyedrops application therapy
    将具有消红肿、去眵泪、止痛痒、除翳膜等作用的药物直接点入眼内，以治疗眼病的一种外治疗法。
    注： 包括点眼药水、点眼药粉、涂眼药膏、放眼药膜等。常用于外眼病证。

4.3.37
    敷眼疗法  eye application therapy
    用药物或冷水、热水等敷于眼部，以防治眼病的一种外治疗法。
    注： 本法包括药物敷法、热敷法（又分湿热敷法、干热敷法）、湿敷法等。常用于外眼病证。

4.3.38
    海螵蛸摩擦疗法  cuttlebone scraping and rubbbing therapy
    用磨成鸭嘴形的海螵蛸棒，来回摩擦睑内颗粒至轻度出血为度，然后用生理盐水冲洗，涂以眼膏的一种外治疗法。
    注： 常用于椒疮颗粒较多等。

4.3.39
    金针拨障疗法  cataract-removing therapy with metal needle
    针拨疗法
    通过针拨手术，将白内障拨离瞳孔，以恢复患者视力的一种外治疗法。
    注： 包括白内障针拨术和白内障针拨套出术。常用于圆翳内障成熟期。

4.3.40
    塞耳疗法  ear-insertion therapy
    将相关药末用纱布包裹塞入耳内，以防治疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于耳鸣、耳聋、脓耳、鼻衄、痛经、疟疾等。

4.3.41
    吹耳疗法  ear-insufflation therapy
    耳内吹粉疗法
    药末吹耳疗法
    药末喷耳疗法
    运用喷吹的方法，将极细的药粉吹布于耳道内外等患处，以治疗耳部疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于外耳湿疹、耳疮、旋耳疮、脓耳等。

4.3.42
    滴耳疗法  ear-drops application therapy
    药液滴耳疗法
    将具有清热解毒、消肿收敛等作用的药液滴入耳道，并适当按压耳屏，使药液进入耳道深部，以治疗耳病及异物入耳等病的一种外治疗法。
    注： 常用于耳道流脓、耳道糜烂、耳部疮痈疔毒、耳痣及耳道赘生物等。

4.3.43
    洗耳疗法  ear-washing therapy
    将具有清热泻火、消肿解毒等作用的药物制成药液清洗耳部患处，或以细棉签蘸药液清洁外耳道、耳廓等处，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于耳道流脓、耳部痈疽疖疮等。

4.3.44
    塞鼻疗法  nose insertion therapy
    药物塞鼻疗法
    将药物制成适当剂型（如丸、散、膏等）塞入鼻内，通过鼻黏膜吸收，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于嗅觉障碍、鼻甲肥大、鼻塞不通等鼻病，头面部及口齿病，以及乳痈、疟疾、哮病等。

4.3.44.1
    鼻腔填塞疗法  nasal packing therapy
    用棉花蘸取有凉血收敛止血等作用的药液、药末，或用凡士林油纱条等填塞鼻腔出血部位，以止鼻衄的一种塞鼻疗法。

4.3.45
    药液滴鼻疗法  nasal dropping therapy with medicated fluid
    将具有芳香通窍、收敛止涕、凉血止血或养阴润燥等作用的药物制成水剂、油剂或乳剂等药液，滴入鼻内，以治疗鼻病的一种外治疗法。
    注： 常用于伤风鼻塞、鼻鼽、鼻渊、鼻衄、鼻窒、鼻槁等。

4.3.45.1
    油剂滴鼻疗法  nasal dropping therapy with medicated oil
    将具有养阴润燥等作用的药物制成油剂，滴入鼻窍，以滋养黏膜，治疗鼻病的一种滴鼻疗法。
    注： 常用于鼻槁等。

4.3.46
    吹鼻疗法  nose insufflation therapy
    散剂吸药疗法
    将药物研为极细粉末，以喷药器等器具把药粉吹入鼻内，经鼻黏膜吸收而治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于头面与五官疾病，如头痛、牙痛、鼻衄、感冒、鼻鼽、天行赤眼等。

4.3.46.1
    取嚏疗法  sneezing and inducing therapy
    催嚏开窍疗法
    将芳香辛窜药末吹入鼻腔，通过药物对鼻黏膜的刺激，引起喷嚏反射，以祛除病邪、治疗疾病的一种吹鼻疗法。
    注： 常用于神昏、厥脱、头面部疾病，以及癃闭、感冒等。

4.3.47
    鼻嗅疗法  nasal inhalation therapy
    用鼻嗅吸药物气味、蒸汽或药烟，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于口鼻等头面部病证，如感冒鼻塞、头痛等。

4.3.48
    气雾吸入疗法  aerosol inhalation therapy
    用喷雾或雾化装置，将药物极细颗粒、雾滴等喷入或吸入口鼻，以治疗相应疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于治疗口舌、咽喉、鼻病及心系、肺系等。

4.3.48.1
    雾化吸入疗法  spray inhalation therapy
    通过雾化装置将中药蒸汽或极微细雾滴、微颗粒等吸入呼吸道及肺内，以清洁、湿润气道，治疗相应疾病的一种气雾吸入疗法。
    注： 常用于治疗鼻咽部、口腔疾病及心、肺等。

4.3.48.2
    喷雾疗法  aerosol therapy
    蒸汽吸入疗法
    将药物溶液或极细粉末，经喷雾装置形成药物蒸汽、雾粒或汽溶胶，供呼吸道吸入或局部喷洒，以治疗疾病的一种气雾吸入疗法。
    注： 常用于治疗口舌、鼻咽部疾病及厥心痛、昏厥、肺胀、久咳等。

4.3.49
    噙化疗法  mouth dissolving therapy
    将丸剂或片剂药物噙在口中含化，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于口舌、咽喉病及胸痹、心痛、厥心痛等。

4.3.50
    含漱疗法  mouth gargling therapy
    药液漱口疗法
    将清热解毒、消肿止痛类药液含漱口中，以清洁患部，防治口腔、咽喉部疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于咽喉、口齿等。

4.3.51
    小儿蒂丁指压疗法  infantile uvula pressing therapy
    用指压患儿舌根部的“蒂丁”（相当于会厌软骨部位高突如丁状的病理性反应点），以治疗婴幼儿疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于婴幼儿呕吐等。

4.3.52
    吹喉疗法  laryngeal insufflation therapy
    咽部涂药疗法
    将清热消肿、解毒利咽、收敛祛腐类药末用喷粉器吹布于咽喉部，以治疗相应疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于咽喉、口舌等。

4.3.53
    药液拭口疗法  therapy for wiping the mouth with medicated liquid
    用干净纱布蘸药汁或淡盐水拭抹口腔，以清洁口舌或患部的一种外治疗法。
    注： 常用于小儿鹅口疮，以及高热伤阴、神昏等。

4.3.54
    擦牙疗法  tooth brushing therapy
    擦牙开噤疗法
    用具有开关通窍等作用的药物，涂搽患者牙龈，使神昏口噤得开的一种外治疗法。
    注： 常用于中风、痉病、惊风、抽搐等病证的急救。

4.3.55
    结扎疗法  ligation therapy
    缠扎疗法
    用线结扎或用绳缠扎，使病变部位经络阻塞，气血不畅，渐至坏死、脱落等的一种外治疗法。
    注： 常用于痔核、息肉、赘瘤、赘疣、毒蛇咬伤、脱疽等。

4.3.55.1
    挂线疗法  thread drawing therapy
    用药制丝线、医用丝线、橡皮筋等材料，缠扎患病组织，利用“挂线”的紧箍力，阻滞经络气血，使局部组织坏死，以剖开瘘管或窦道的一种结扎疗法。
    注： 常用于肛瘘、窦道等。

4.3.55.2
    套扎疗法  loop ligation therapy
    用特制结扎器械，将胶圈或胶环套于痔基底部，通过胶圈或胶环的紧绞，阻断痔的血行，使痔坏死、脱落的一种结扎疗法。
    注： 常用于内痔等。

4.3.55.3
    结扎切除疗法  ligation and resection therapy
    将外痔切除、内痔结扎的一种外治疗法。
    注： 常用于混合痔等。

4.3.55.4
    切开挂线疗法  incision and ligation therapy
    切开皮肤、皮下组织，用线结扎肛门外括约肌深部及肛肌的耻骨直肠部，从而缓慢地使结扎部分的括约肌发生狭窄、坏死，产生粘连，使括约肌相对固定的一种外治疗法。
    注： 常用于高位肛瘘等。

4.3.56
    整复疗法  restitution therapy
    通过手法，或借助于器械，使移位的筋骨恢复其原来位置，以治疗筋骨损伤等疾病的一种外治疗法。
    注： 包括诊断与治疗手法，牵引和固定等方法。常用于骨折病、脱位病、筋骨病等。

4.3.56.1
    牵引疗法  traction therapy
    运用手法、器械（牵引吊带、重锤牵引、牵引仪等）所产生的外力，持续或间歇作用于人体脊柱或四肢关节的纵轴，使骨节筋肌等发生一定的分离或得到适当牵伸，以消除肌肉痉挛，松解局部粘连，复原骨节移位或错缝，解除神经根压迫与刺激，调整脊柱内外力平衡等的一种整复疗法。
    注： 根据使用外力牵拉的不同部位，分为颈椎牵引法、腰椎牵引法和四肢关节牵引法等。常用于项痹、脊痹及骨折病、脱位病、筋骨损伤等。

4.3.56.1.1
    骨盆牵引法  supine pelvic traction
    通过骨盆牵引带上端固定胸下部，下端束于髂骨，沿脊柱纵轴单向进行悬吊牵引，以调整腰椎以下骨关节紊乱的一种牵引疗法。
    注： 常用于腰椎间盘突出症、腰骶关节移位、骶髂关节损伤等。

4.3.56.1.2
    颈椎布兜牵引法  traction therapy for cervical vertebra with cloth pocket
    枕颌带牵引法
    通过布兜固定下颌和枕部，沿躯体纵轴进行拮抗牵引，以调整颈椎骨关节紊乱的一种牵引疗法。
    注： 常用于颈椎骨折、脱位、颈椎间盘突出症、颈椎管狭窄症等。

4.3.56.2
    包扎固定疗法  binding and fixation therapy
    运用绷带、胶布或某些特制器械，将患病部位按要求包扎固定，以利于损伤组织恢复的一种整复疗法。
    注： 常用于骨折、脱位及伤筋等。

4.3.56.3
    夹板固定疗法  splint fixation therapy
    夹缚固定疗法
    运用扎带或绷带把木板、竹板或塑料制成的夹板固定在骨折已经复位的肢体上，以促进骨折愈合的一种整复疗法。

4.3.57
    穴位埋线疗法  catgut-embedding therapy
    将羊肠线埋入相关穴位，利用羊肠线对穴位的持续刺激作用，以治疗相应疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于哮病、软脚瘟、胃脘痛、遗尿、面瘫、痫病、腰腿痛等。

4.3.58
    磁穴疗法  magnetic point therapy
    磁场敷贴穴位疗法
    磁针疗法
    运用磁场作用于人体腧穴或患病部位，以治疗疾病的一种外治疗法。
    注： 常用于体表肿瘤、外伤、肢体痹病、风眩、咳喘、肺胀、胃疡、消渴、久泻、痢疾、夜尿等。

4.4
    饮食疗法  dietary therapeutics
    食物疗法
    泛指根据阴阳五行、药食同源等中医理论，通过辨证施食，借助食物气味之偏纠正人体禀赋或脏腑气血的偏颇，以产生补虚复壮、促进康复、防治疾病等效应的一类疗法。
    注： 包括食养、食疗等。

4.4.1
    食养  health preserving with food
    饮食养生
    按照中医养生学理论，根据不同年龄、秉质、个性、生活习惯及气血阴阳、脏腑刚柔等方面差异，因人制宜地选用适宜的食物，或制定合理的膳食谱，以增进健康，或达到补虚复壮、养颜延年等目的的一类饮食疗法。

4.4.2
    食疗  food therapy
    食治疗法
    按照中医理论，采用具有一定药理作用的食物，或配伍相关药物，制作成具有强身健体、防治疾病功效的膳食制剂，以辅助治疗或有益于疾病康复的一类饮食疗法。
    注： 包括药膳、药饭、药粥、药酒、药茶、脏器等疗法。

4.4.2.1
    药膳疗法  dietotherapy
    选用具有一定药性、药效作用的食物，通过辨证施食，将食物与药物合理组配，烹调成菜肴食用，以治疗疾病、保健康复、强身健体、延年益寿的一种食疗方法。

4.4.2.2
    药饭疗法  medicated food therapy
    将谷物和某些食物与药物一起制成饭、糕、饼、包子、馒头等食品食用，以防治疾病的一种食疗方法。
    注： 常用于各种慢性疾病的辅助治疗，老年体弱及病后、产后、手术后康复等。

4.4.2.3
    药粥疗法  medicated porridge therapy
    将药物和谷物同煮成药粥食用，以防治疾病的一种食疗方法。
    注： 常用于各种慢性疾病的辅助治疗，老年体弱、病后、产后及手术后康复等。

4.4.2.4
    药酒疗法  medicated liquor therapy
    将药物浸泡于酒中制成药酒，通过内服或外用，以防治疾病的一种食疗方法。
    注： 内服药酒常用于风湿痹痛、中风偏瘫，体质虚弱等。外用药酒常用于疥癣顽疮、跌打损伤、风湿痹痛等。

4.4.2.5
    药茶疗法  medicated tea therapy
    运用药物或具有药效的食物，经加工制成茶剂以及汤、饮、乳、汁、露、浆等饮剂服用，以防治疾病的一种食疗方法。
    注： 常用于慢性疾病的辅助治疗，或年老体弱等。

4.4.2.6
    脏器疗法  visceral therapy
    运用某些动物内脏或组织器官的特殊作用，以防治疾病的一种食疗方法。
    注： 常据病情选配适宜的中药一同炖煮食用，以提高疗效。

4.5
    意疗法  mental therapeutics
    泛指借用于语言、行为、肢体动作或音乐、舞蹈、药物、暗示等方式，以调节情志，产生预期的心理效应，治疗相关精神、情志异常疾病的一类心理疗法。

4.5.1
    情志疗法  emotional therapy
    精神疗法
    通过意示、开导及以情胜情、移情易性、暗示解惑等方式，调节患者的精神与情志状态，以防治相应疾病的一种意疗法。
    注： 常用于精神或情志因素起主导作用的疾患。

4.5.1.1
    意示入眠疗法  sleep suggestion therapy
    以存想、意守等自暗示或他暗示，或配以按摩等方法，诱导病人入眠，以治疗由情志异常所致疾病的一种情志疗法。
    注： 常用于失眠、神劳、神郁、癫狂等。

4.5.1.2
    语言开导疗法  oral straightening therapy
    劝说开导疗法
    针对患者的病情及其心理状态、情感障碍等，采取语言交谈方式进行说理疏导，以消除其致病心因，纠正其不良情绪和情感活动等的一种情志疗法。
    注： 常用于各种心因性疾病，以及精神或情志异常所致心身疾病。

4.5.1.3
    以情胜情疗法  therapy of emotion predominating over emotion
    情志相胜疗法
    情志相胜法
    根据阴阳五行学说及情志相胜等理论，有意识地激发患者一种或多种情志反应，以制约、消除其病态情志，从而治疗由情志偏激等所引起的某些心身疾病的一种情志疗法。
    注： 根据所激发的情志变化，可分为喜乐疗法、激怒疗法、惊恐疗法、悲哀疗法等。常用怒胜思、思胜恐、恐胜喜、喜胜悲忧、悲胜怒等情志相胜法。

4.5.1.4
    移情易性疗法  emotional transference and dispositional change therapy
    通过分散病人的注意力，或改变其周围环境，或通过精神转移，改变病人内心虑恋的指向性，即排遣情思、改变心志，以治疗由情志因素所致疾病的一种情志疗法。

4.5.1.5
    暗示解惑疗法  suggestion and puzzle-relief therapy
    采用含蓄、间接的方式，对病人的心理状态产生影响，以诱导病人“无形中”接受医生的治疗性意见，或通过语言等方式，剖析本质、真情，以解除病人的疑惑，治疗由情志因素所致疾病的一种情志疗法。
    注： 常用于猜疑、误解、猜测等所致的幻觉、抑郁等。

4.5.1.6
    顺意疗法  submission therapy
    顺情从欲疗法
    顺从病人的意念、情绪，满足病人的心身需求，以释却病人心因的一种情志疗法。
    注： 常用于由情志意愿不遂所引起的心身病患等。

4.5.1.7
    习以平惊疗法  therapy for pacifying fear through accustoming practice
    使病人习惯接触有害的刺激因素，提高其适应能力，使之不再对该刺激因素敏感，以治疗由惊恐等因素所引发疾病的一种情志疗法。
    注： 常用于因精神过敏所致心身疾病。

4.5.2
    音乐疗法  music therapy
    使人处于特定的音乐环境中，感受音乐的艺术意境，怡情易性，宣通气血，以产生养生祛病效应的一种意疗法。

4.5.3
    歌吟疗法  singing and chanting therapy
    通过歌唱或吟咏，调节情志，怡情易性，强健肺气，从而养生祛病的一种意疗法。
    注： 常用于治疗胸闷、气急、神情抑郁等。

4.5.4
    舞蹈疗法  dancing therapy
    以舞蹈形体动作和音乐编排为主要内容，通过舞蹈运动节操的锻炼和舞蹈音乐观赏等形式进行疾病防治的一种意疗法。
    注： 舞蹈运动节操适用于慢性肢体关节病变等形体康复治疗，舞蹈观赏适用于怡情易性及郁病、残障体弱者的心理康复等。

4.6
    杂疗法  miscellaneous therapeutic methods
    泛指综合运用具有多种治疗方法组合而成，或采用某些特殊外治方法以治疗疾病的一类疗法。
    注： 包括矿泉、日光浴、蜂毒、鳝血等疗法。

4.6.1
    矿泉疗法  mineral water therapy
    将矿泉水内服、外用，利用其化学和物理等综合作用，以防治疾病的一种疗法。
    注： 常用于某些脏腑病、皮肤黏膜病、生殖病等辅助治疗。

4.6.2
    日光浴疗法  sunbath therapy
    按照一定的方法使日光照射在人体上，以产生一系列有益于健康的生理、生化反应的一种锻炼方法。
    注： 常用于佝偻病、肺咳、风湿痹痛等慢性疾病的防治。

4.6.3
    蜞针疗法  leech-sucking therapy
    运用蚂蝗吸咂患处或特定部位，通过其泌出的水蛭素等综合作用，以治疗相应疾病的一种疗法。
    注： 常用于痈肿疮疡、毒蛇咬伤、毒虫螫伤、外伤性血肿、急性腰扭伤、血管栓塞、静脉曲张等。

4.6.4
    蜂毒疗法  bee venom therapy
    蜂螫疗法
    蜂针疗法
    根据针灸原理，利用蜜蜂等尾部的螫针，螫刺人体穴位或特定部位，通过其泌出的蜜蜂毒素等综合作用，以防治疾病的一种疗法。
    注： 常用于风湿病、骨痹、皮痹、大偻、面瘫、偏瘫、偏头痛、哮喘、心系病、肿瘤等。

4.6.5
    鳝血疗法  Chinese yellow eel blood therapy
    用鳝血或鳝血膏药等涂贴在特定部位，以治疗疾病的一种疗法。
    注： 常用于面瘫、面风痛、鼻衄、缠腰火丹等。

 
参考文献
[1] GB/T 15657—XXXX 中医病证分类与代码
[2] GB/T 16751.1—XXXX 中医临床诊疗术语 疾病部分
[3] GB/T 16751.2—XXXX 中医临床诊疗术语 证候部分
[4] 张伯臾.中医内科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[5] 顾伯康.中医外科学[M].上海：上海科学技术出版社，1986.
[6] 罗元恺.中医妇科学[M].上海：上海科学技术出版社，1986.
[7] 江育仁.中医儿科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[8] 岑泽波.中医伤科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[9] 俞大芳.中医推拿学[M].北京：人民卫生出版社，1985.
[10] 南京中医学院.针灸学[M].上海：上海科学技术出版社，1979.
[11] 廖品正.中医眼科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[12] 王德鑑.中医耳鼻喉科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
[13] 中医药学名词审定委员会.中医药学名词[M].北京：科学出版社，2005.
[14] 中医药学名词审定委员会.中医药学名词-内科学 妇科学 儿科学[M].北京：科学出版社，2011.
[15] 中医药学名词审定委员会.中医药学名词-外科学 皮肤科学 肛肠科学 眼科学 耳鼻喉科学 骨伤科学[M].北京：科学出版社，2014.
[16] 中华中医药学会.中医内科常见病诊疗指南·中医病证部分[M].北京：中国中医药出版社，2008.
[17] 中华中医药学会.中医外科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[18] 中华中医药学会.中医妇科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[19] 中华中医药学会.中医肛肠科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[20] 中华中医药学会.中医皮肤科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[21] 中华中医药学会.中医整脊常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[22] 中华中医药学会.中医耳鼻咽喉科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
[23] 国家中医药管理局.国家中医药名词术语成果转化与规范推广[DB/OL] .北京：https://www.dayi.org.cn/.
[24] 李经纬.中医大辞典[M].北京：人民卫生出版社，2005.
[25] 严世芸，李其忠.新编简明中医辞典[M]. 北京：人民卫生出版社，2007.
[26] 顾学箕.中国医学百科全书[M].上海：上海科学技术出版社，1994.
[27] 国家中医药管理局.中医病证诊断疗效标准[M].北京：中国医药科技出版社,2012.






 
汉语拼音索引
A
艾条灸疗法....................4.1.34
安蛔止厥....................3.17.1.4
安神定志......................3.18.2
安神法..........................3.18
安神止痒..................3.18.1.2.1
暗示解惑疗法.................4.5.1.5
B
拔罐疗法......................4.3.22
疤痕灸疗法....................4.1.30
棒击疗法......................4.2.13
保健按摩疗法..................4.2.14
包扎固定疗法................4.3.56.2
爆灯火疗法....................4.3.24
辟秽化浊...................3.9.1.1.4
辟秽通窍......................3.16.4
鼻腔填塞疗法................4.3.44.1
鼻丘割治疗法................4.3.26.2
鼻嗅疗法......................4.3.47
鼻针疗法.......................4.1.5
扁桃体烙治疗法..............4.3.23.1
扁桃体啄治疗法..............4.3.27.1
砭镰疗法....................4.3.27.2
标本兼治.........................2.4
标本同治.........................2.4
表里分消.....................3.5.1.3
表里双解.......................3.2.1
表里双解法.......................3.2
薄贴疗法.......................4.3.9
补法............................3.11
补肺固表..................3.20.1.1.2
补肺益气....................3.11.1.4
补肝益气....................3.11.1.2
补精填髓......................3.11.8
补精益髓......................3.11.8
补脾健胃....................3.11.1.3
补脾驱虫......................3.17.7
补脾升阳..................3.11.1.3.3
补脾统血....................3.11.5.3
补脾泻肝.....................3.5.4.3
补脾养血....................3.11.5.5
补脾益肺................3.11.1.3.1.2
补脾益气..................3.11.1.3.1
补脾益肾................3.11.1.3.1.3
补脾止泄................3.11.1.3.1.1
补脾止泻................3.11.1.3.1.1
补气..........................3.11.1
补气安胎..................3.11.1.5.4
补气固表..................3.20.1.1.1
补气固摄......................3.20.1
补气固脱....................3.11.1.7
补气化湿..................3.11.1.8.3
补气回阳..................3.11.1.7.2
补气活血....................3.11.5.6
补气解毒..................3.21.3.3.2
补气敛乳....................3.20.3.2
补气利水..................3.11.1.8.5
补气明目..................3.22.1.2.1
补气清热..................3.11.1.8.2
补气祛痰..................3.11.1.8.4
补气祛邪....................3.11.1.8
补气生津....................3.11.6.1
补气升提.......................3.7.4
补气生血....................3.11.5.4
补气摄乳....................3.20.3.2
补气摄血....................3.11.5.3
补气通鼻..................3.22.3.2.1
补气通耳..................3.22.2.2.1
补气煦鼻..................3.22.3.2.1
补气养血......................3.11.5
补肾安神....................3.18.1.5
补肾安胎..................3.11.1.5.4
补肾调经....................3.11.7.6
补肾扶元..................3.11.1.5.3
补肾固齿..................3.22.6.2.5
补肾固冲..................3.20.4.1.2
补肾固精..................3.20.4.1.1
补肾固涩......................3.20.4
补肾固脱....................3.20.4.5
补肾明目..................3.22.1.2.4
补肾纳气..................3.11.1.5.1
补肾培元..................3.11.1.5.3
补肾摄精..................3.20.4.1.1
补肾填精....................3.11.8.2
补肾填髓......................3.11.8
补肾益肺..................3.11.1.5.2
补肾益精....................3.11.8.2
补肾益气....................3.11.1.5
补肾益髓......................3.11.8
补肾止泻................3.11.4.8.7.1
补肾壮阳....................3.11.4.6
补胃和中..................3.11.1.3.2
补心安神....................3.18.1.4
补心养神..................3.11.2.1.1
补心益肺..................3.11.1.1.2
补心益气....................3.11.1.1
补血..........................3.11.2
补血固脱....................3.11.2.4
补血健齿..................3.22.6.2.2
补血润燥......................3.10.3
补血温阳..................3.11.2.4.1
补血养耳..................3.22.2.2.2
补血养肝....................3.11.2.2
补血养神..................3.11.2.1.1
补血养心....................3.11.2.1
补血养龈..................3.22.6.2.2
补血滋鼻..................3.22.3.2.2
补阳..........................3.11.4
补阳益气....................3.11.4.1
补益法..........................3.11
补益肺气....................3.11.1.4
补益肝脾....................3.11.5.8
补益肝脾气血................3.11.5.8
补益肝气....................3.11.1.2
补益固齿....................3.22.6.2
补益精髓......................3.11.8
补益精血....................3.11.8.1
补益开音....................3.22.5.2
补益利鼻....................3.22.3.2
补益利耳....................3.22.2.2
补益利咽....................3.22.4.2
补益明目....................3.22.1.2
补益脾气..................3.11.1.3.1
补益脾肾................3.11.1.3.1.3
补益气血......................3.11.5
补益气阴......................3.11.6
补益濡耳....................3.22.2.2
补益肾气....................3.11.1.5
补益托毒....................3.21.3.3
补益心肺..................3.11.1.1.2
补益心肝...................3.11.5.10
补益心肝气血...............3.11.5.10
补益心脾....................3.11.5.9
补益心脾气血................3.11.5.9
补益心气....................3.11.1.1
补益心肾....................3.11.7.5
补益中气....................3.11.1.3
补中安胃.....................3.5.6.1
补中益气....................3.11.1.3
补中寓攻......................2.11.3
C
擦牙开噤疗法..................4.3.54
擦牙疗法......................4.3.54
瘥后防复.......................2.1.3
缠缚疗法......................4.3.29
缠扎疗法......................4.3.55
冲洗疗法.......................4.3.7
重镇安神....................3.18.2.5
除湿利鼻..................3.22.3.1.3
除湿利耳..................3.22.2.1.4
除湿通络.....................3.9.1.5
除湿止带.................3.9.1.1.4.1
除湿止痛...................3.9.1.5.2
除湿止痒.................3.9.1.1.5.1
吹鼻疗法......................4.3.46
吹耳疗法......................4.3.41
吹喉疗法......................4.3.52
刺络拔罐疗法..................4.1.21
刺四缝疗法..................4.1.16.1
刺血疗法......................4.3.27
磁场敷贴穴位疗法..............4.3.58
磁穴疗法......................4.3.58
磁针疗法......................4.3.58
从阳引阴......................2.14.2
从阴引阳......................2.14.1
从治法..........................2.13
催嚏开窍疗法................4.3.46.1
撮痧疗法....................4.3.28.1
D
大补真阴..................3.11.3.7.2
打灯火疗法....................4.3.24
淡渗分利.....................3.9.3.1
淡渗祛湿.....................3.9.3.1
淡味渗湿.......................3.9.3
导龙入海......................3.23.3
涤暑利湿....................3.13.1.4
涤暑清热......................3.13.2
涤痰开窍......................3.16.8
涤痰破结....................3.15.9.1
涤痰软坚....................3.15.9.1
涤痰散结....................3.15.9.1
涤痰熄风......................3.14.4
滴耳疗法......................4.3.42
垫棉法........................4.3.35
垫棉疗法......................4.3.35
垫棉压迫疗法..................4.3.35
点刺疗法......................4.1.19
点穴疗法......................4.2.10
点眼疗法......................4.3.36
点灼疗法......................4.3.13
电离子导入疗法................4.1.25
电离子透入疗法................4.1.25
电针疗法......................4.1.22
调补气血....................3.11.5.1
调和肠胃.....................3.5.6.5
调和肝脾.......................3.5.4
调和脾胃.......................3.5.6
调和气血.......................3.5.3
调和营卫.......................3.1.1
调理肠胃.....................3.5.6.5
调理冲任.....................3.5.3.2
调理肝脾.......................3.5.4
调理脾胃.......................3.5.6
调理气血.......................3.5.3
调理阴阳........................2.14
调平阴阳........................2.14
调气安胎.....................3.7.3.8
调气和营.....................3.5.3.1
调摄冲任.....................3.5.3.2
调养气血....................3.11.5.1
调整阴阳........................2.14
调中和胃.....................3.5.6.3
兜肚疗法......................4.3.18
E
耳内吹粉疗法..................4.3.41
耳压疗法.....................4.1.6.1
耳针疗法.......................4.1.6
F
发表法...........................3.1
发表攻里.......................3.2.2
发表利水...................3.9.4.2.2
发表散寒.......................3.1.2
发汗解表.....................3.1.2.2
发汗解毒..................3.21.3.1.8
发汗驱毒..................3.21.3.1.8
发汗温里.......................3.2.4
发汗行水...................3.9.4.2.2
发泡疗法.....................4.3.2.1
反治法..........................2.13
芳香化湿.....................3.9.1.1
芳香化浊.....................3.9.1.1
芳香开窍......................3.16.4
芳香通鼻..................3.22.3.1.5
芳香通窍..................3.22.3.1.5
芳香泄浊.....................3.9.1.1
飞针疗法....................4.3.27.2
分清降浊...................3.9.3.1.1
分清泄浊...................3.9.3.1.1
分消上下......................3.19.4
分消走泄....................3.19.4.1
蜂毒疗法.......................4.6.4
蜂螫疗法.......................4.6.4
蜂针疗法.......................4.6.4
扶脾化湿.....................3.9.1.4
扶脾醒湿.....................3.9.1.4
扶阳固表..................3.20.1.1.4
扶阳救逆....................3.12.1.3
扶正达邪.........................2.8
扶正固本.........................2.9
扶正解表.......................3.1.5
扶正解毒....................3.21.3.3
扶正排脓....................3.21.4.2
扶正排脓解毒................3.21.4.2
扶正培本.........................2.9
扶正祛邪.........................2.8
扶正托毒....................3.21.3.3
敷脐疗法.......................4.3.3
敷贴疗法.......................4.3.2
敷眼疗法......................4.3.37
腐蚀疗法......................4.3.12
G
甘寒清热.....................3.6.1.2
甘凉清热.....................3.6.6.1
甘温除热..................3.11.1.8.1
膏摩疗法.......................4.2.5
膏药疗法.......................4.3.9
割掌疗法....................4.3.26.3
割治疗法......................4.3.26
割脂疗法......................4.3.26
歌吟疗法.......................4.5.3
隔姜灸疗法....................4.1.31
隔蒜灸疗法....................4.1.32
攻补兼施........................2.11
攻里法...........................3.4
攻下法...........................3.4
攻下寒积.....................3.4.2.2
攻下冷积.....................3.4.2.2
攻下逐水.......................3.4.5
攻下逐瘀...................3.8.2.3.5
攻中寓补......................2.11.4
攻逐水饮.......................3.4.5
钩割法......................4.3.26.1
钩割疗法....................4.3.26.1
固崩止漏..................3.20.2.2.2
固崩止血..................3.20.2.2.2
固表敛汗....................3.20.1.1
固表止汗....................3.20.1.1
固肠止泻....................3.20.3.3
固齿..........................3.22.6
固冲摄血..................3.20.2.2.1
固冲止带..................3.20.4.1.3
固冲止血..................3.20.2.2.1
固护阴液......................3.20.3
固经止血....................3.20.2.2
固脬止淋..................3.20.4.3.2
固脬止尿..................3.20.4.3.1
固脬止遗....................3.20.4.3
固气摄血....................3.20.2.1
固涩法..........................3.20
固涩敛乳....................3.20.3.2
固涩止痢..................3.20.3.3.1
固摄敛泪....................3.20.3.1
固肾安胎....................3.20.4.4
固肾涩带..................3.20.4.1.3
固肾摄精..................3.20.4.1.1
固肾止带..................3.20.4.1.3
固摄肾气......................3.20.4
固摄下元......................3.20.4
固摄止血......................3.20.2
固阴回阳....................3.11.7.3
箍毒消肿..................3.21.3.2.1
箍围疗法......................4.3.11
骨盆牵引法................4.3.56.1.1
鼓膜按摩....................4.2.14.2
鼓气吹张疗法................4.2.14.1
刮痧疗法......................4.3.28
挂线疗法....................4.3.55.1
灌肠疗法......................4.3.15
灌注疗法......................4.3.34
㨰法推拿疗法...................4.2.8
H
海螵蛸摩擦疗法................4.3.38
含漱疗法......................4.3.50
寒温并用.......................3.5.2
寒因寒用......................2.13.1
寒者热之......................2.12.1
汗法.............................3.1
毫针疗法.......................4.1.1
和法.............................3.5
和解表里.......................3.5.1
和解法...........................3.5
和解祛邪.....................3.5.1.2
和解少阳.....................3.5.1.1
和解透表.....................3.5.1.2
和络.........................3.8.5.1
和络止血.....................3.8.7.1
和胃安神....................3.18.2.2
和胃降逆.....................3.7.2.2
和胃消痞....................3.19.2.2
和胃止呕...................3.7.2.2.1
和血安胎.....................3.8.1.3
和血调经.....................3.8.4.9
和血熄风....................3.14.6.1
和血养血.......................3.8.1
和营活血.....................3.8.1.2
和营生新....................3.21.5.6
和营通络...................3.8.5.1.1
和营托毒................3.21.3.3.1.1
和营行瘀.....................3.8.1.2
和营止痛.....................3.8.6.1
和中安神....................3.18.2.2
和中缓急.....................3.5.6.4
和中消痞....................3.19.2.2
喉核烙法....................4.3.23.1
喉核啄治法..................4.3.27.1
喉科擎拿疗法...................4.2.4
喉科擒拿手法...................4.2.4
化毒成脓..................3.21.3.2.2
化毒散结....................3.21.3.1
化毒消肿....................3.21.3.1
化气利水...................3.9.4.2.3
化气行水...................3.9.4.2.3
化湿...........................3.9.1
化湿和营.....................3.1.1.3
化湿和中...................3.9.1.4.2
化湿降浊...................3.9.4.1.1
化湿健脾...................3.9.1.4.2
化湿开窍....................3.16.4.2
化湿通络.....................3.9.1.5
化湿通窍....................3.16.4.2
化湿泄热.................3.9.1.3.2.1
化湿醒脾...................3.9.1.4.2
化湿宣痹...................3.9.1.5.1
化湿运脾...................3.9.1.4.2
化湿止泻.................3.9.1.1.3.2
化痰降气....................3.15.2.2
化痰解毒..................3.21.3.1.4
化痰开窍......................3.16.8
化痰平喘..................3.15.1.1.2
化痰散结......................3.15.9
化痰搜络....................3.15.9.3
化痰通络....................3.15.9.3
化痰消瘤....................3.15.9.4
化痰消食......................3.15.3
化痰消瘿....................3.15.9.4
化痰熄风......................3.14.4
化痰宣肺....................3.15.1.1
化痰止咳..................3.15.1.1.1
化饮定哮................3.15.8.1.2.2
化饮宽胸................3.15.8.1.1.2
化饮宁心..................3.15.8.1.3
化饮平喘................3.15.8.1.2.2
化瘀催产.................3.8.2.3.5.1
化瘀和胃...................3.8.5.2.2
化瘀宽心.....................3.8.4.5
化瘀宽胸...................3.8.2.1.1
化瘀理脾.....................3.8.4.6
化瘀利水...................3.8.2.2.1
化瘀明目..................3.22.1.1.4
化瘀清热.......................3.8.8
化瘀散结...................3.8.2.1.4
化瘀生新.....................3.8.1.1
化瘀疏肝...................3.8.5.2.3
化瘀通痹.....................3.8.4.2
化瘀通络.....................3.8.5.2
化瘀通脑...................3.8.5.2.1
化瘀消积...................3.8.2.2.2
化瘀消肿...................3.8.2.3.2
化瘀下胎.................3.8.2.3.5.1
化瘀宣肺.....................3.8.4.4
化瘀养肝.....................3.8.4.8
化瘀养胃.....................3.8.4.7
化瘀养血.......................3.8.1
化瘀止痛.....................3.8.6.6
化瘀止血.....................3.8.7.2
化浊利鼻..................3.22.3.1.3
化浊利齿..................3.22.6.1.2
化浊利耳..................3.22.2.1.6
化浊通鼻..................3.22.3.1.3
滑利窍道......................3.23.7
缓则治本.........................2.3
回阳..........................3.12.1
回阳固脱....................3.12.1.4
回阳急救......................3.12.1
回阳救逆....................3.12.1.3
回阳生肌...................3.21.5.10
回阳生脉....................3.12.1.2
回阳通脉....................3.12.1.2
活络.........................3.8.5.1
活血调经.....................3.8.4.9
活血化瘀.......................3.8.2
活血解毒..................3.21.3.1.2
活血开音..................3.22.5.1.6
活血利咽..................3.22.4.1.6
活血明目..................3.22.1.1.4
活血祛风.....................3.8.4.3
活血祛腐....................3.21.2.1
活血祛瘀.......................3.8.2
活血散结...................3.8.2.1.4
活血散瘀.......................3.8.2
活血舒筋.......................3.8.3
活血搜风.....................3.8.4.3
活血通痹.....................3.8.4.2
活血通经.......................3.8.4
活血通络.......................3.8.5
活血消积.....................3.8.2.2
活血消痈......................3.21.2
活血消癥.....................3.8.2.2
活血行气.....................3.8.2.1
活血行滞.....................3.8.2.1
活血养血.......................3.8.1
活血止痛.......................3.8.6
活血止血.......................3.8.7
火烙疗法......................4.3.23
火针疗法......................4.1.27
豁痰开窍......................3.16.8
豁痰软坚....................3.15.9.1
豁痰熄风......................3.14.4
豁痰宣肺....................3.15.1.2
J
急流挽舟.....................3.23.20
急下存阴.....................3.4.1.2
急则治标.........................2.2
既病防变.......................2.1.2
激光针疗法....................4.1.24
脊背针疗法.....................4.1.8
夹板固定疗法................4.3.56.3
夹缚固定疗法................4.3.56.3
健脑安神......................3.18.1
健脾和胃.....................3.5.6.1
健脾化湿.....................3.9.1.4
健脾利湿...................3.9.1.4.1
健脾利水.................3.9.4.2.3.3
健脾驱虫......................3.17.7
健脾渗湿...................3.9.1.4.1
健脾益气..................3.11.1.3.1
健脾止带...................3.9.1.4.4
坚阴止痢..................3.11.3.9.7
降火固齿..................3.22.6.1.3
降火清耳..................3.22.2.1.2
降逆化痰....................3.15.2.2
降逆平喘...................3.7.2.1.2
降逆消痞...................3.7.2.2.3
降逆止呃...................3.7.2.2.2
降逆止咳...................3.7.2.1.1
降逆止呕...................3.7.2.2.1
降气化痰....................3.15.2.2
交通心肾......................3.23.5
截根法........................4.1.16
结扎疗法......................4.3.55
结扎切除疗法................4.3.55.3
解表法...........................3.1
解表攻里.......................3.2.2
解表化饮................3.15.8.1.1.1
解表蠲饮................3.15.8.1.1.1
解表利水...................3.9.4.2.2
解表清肺.....................3.2.3.2
解表清里.......................3.2.3
解表清热.....................3.2.1.1
解表清暑....................3.13.1.1
解表通经...................3.1.5.4.2
解表透疹...................3.1.4.2.1
解表温里.......................3.2.4
解表宣肺.....................3.2.1.2
解毒安神....................3.18.2.3
解毒安胎.....................3.23.22
解毒固齿..................3.22.6.1.4
解毒化斑.....................3.6.2.3
解毒化瘀..................3.21.3.1.2
解毒护阴..................3.21.3.1.9
解毒健齿..................3.22.6.1.4
解毒开闭......................3.16.7
解毒开肺....................3.16.7.1
解毒开窍....................3.16.7.2
解毒利鼻..................3.22.3.1.7
解毒利耳..................3.22.2.1.3
解毒利龈................3.22.6.1.4.1
解毒散痈......................3.21.3
解毒通鼻..................3.22.3.1.7
解毒通络..................3.21.3.1.2
解毒透疹...................3.1.4.2.2
解毒消痈......................3.21.3
解毒消瘴.....................3.6.2.9
解毒消肿....................3.21.3.1
解毒熄风......................3.14.3
解毒止痛..................3.21.3.1.1
解肌发表.....................3.1.4.1
解肌清热.....................3.2.3.1
解肌透疹.....................3.1.4.2
解暑法..........................3.13
解暑化湿......................3.13.1
解郁安神....................3.18.2.1
解郁和胃.....................3.5.5.1
解郁化痰....................3.15.2.1
解郁散结...................3.7.1.5.4
解郁泄热.....................3.6.4.1
浸洗疗法.....................4.3.8.1
金水相生.....................3.23.15
金针拨障疗法..................4.3.39
精神疗法.......................4.5.1
颈椎布兜牵引法............4.3.56.1.2
巨针疗法......................4.1.13
聚毒排脓..................3.21.3.2.3
峻下热结.......................3.4.1
K
开达膜原.....................3.5.1.4
开关涌吐.....................3.3.3.2
开鬼门，洁净府...............3.23.21
开噤通关....................3.16.4.3
开窍法..........................3.16
开窍通闭......................3.16.1
开窍泄浊....................3.16.4.1
开音..........................3.22.5
开郁降气.....................3.7.1.3
枯痔钉疗法..................4.3.21.1
枯痔疗法......................4.3.21
枯痔硬化疗法................4.3.21.2
苦寒攻下.......................3.4.1
苦寒清热.....................3.6.1.1
苦寒通下.......................3.4.1
苦寒泻火.....................3.6.1.1
苦寒燥湿.....................3.9.2.3
苦温燥湿.....................3.9.2.2
快速浅刺疗法..................4.1.19
宽胸利膈......................3.23.8
宽胸散结....................3.19.3.6
宽中化湿...................3.9.3.1.2
宽中利湿...................3.9.3.1.2
矿泉疗法.......................4.6.1
L
雷火神针疗法................4.1.34.1
雷火针灸疗法................4.1.34.1
利耳..........................3.22.2
利气疏导.....................3.7.3.6
利湿...........................3.9.4
利湿化浊.....................3.9.4.1
利湿开窍....................3.16.4.2
利水渗湿.................3.9.4.2.1.1
利水消肿.....................3.9.4.2
利咽..........................3.22.4
理气安胎.....................3.7.3.8
理气导滞.......................3.7.3
理气调经.....................3.7.3.7
理气法...........................3.7
理气和胃.....................3.7.3.1
理气和血.......................3.5.3
理气化湿...................3.9.1.1.3
理气化痰......................3.15.2
理气化瘀....................3.7.3.11
理气活血....................3.7.3.11
理气健脾.....................3.7.3.3
理气健胃.....................3.7.3.1
理气解表.....................3.1.4.4
理气解郁.......................3.7.1
理气开音..................3.22.5.1.5
理气开郁.......................3.7.1
理气利喉..................3.22.4.1.4
理气利咽..................3.22.4.1.4
理气破积....................3.7.3.13
理气散结...................3.7.1.5.4
理气通耳..................3.22.2.1.7
理气通络....................3.7.3.10
理气消痞.....................3.7.3.2
理气消肿.....................3.7.3.4
理气行滞.......................3.7.3
理气止痛.....................3.7.3.9
理血法...........................3.8
敛疮止痛................3.21.3.1.1.1
敛肺平喘..................3.20.1.2.1
敛肺止咳....................3.20.1.2
敛汗固表....................3.20.1.1
敛汗固脱....................3.20.3.4
敛阴固表..................3.20.1.1.3
敛阴固脱......................3.20.3
敛阴止汗..................3.20.1.1.3
镰洗疗法....................4.3.27.2
凉肝熄风....................3.14.2.1
凉血化斑...................3.6.3.5.5
凉血化瘀.....................3.8.8.1
凉血解毒.....................3.6.2.2
凉血明目..................3.22.1.1.3
凉血破瘀.....................3.8.8.1
凉血清热...................3.6.3.5.3
凉血清心...................3.6.4.2.3
凉血润燥...................3.6.3.5.7
凉血散瘀.....................3.8.8.1
凉血泻火...................3.6.3.5.3
凉血熄风....................3.14.2.2
凉血养阴...................3.6.3.5.8
凉血止痢...................3.6.3.5.4
凉血止血...................3.6.3.5.6
凉营化斑...................3.6.3.5.5
凉营开窍....................3.16.6.2
凉营透疹.....................3.6.3.2
凉营泄热...................3.6.3.4.1
疗法类术语.........................4
罗汉针疗法....................4.1.14
M
毛刺疗法......................4.1.19
脉冲电针疗法..................4.1.22
芒针疗法......................4.1.18
麦粒灸疗法....................4.1.29
梅花针疗法....................4.1.14
面针疗法.......................4.1.3
明目..........................3.22.1
鸣天鼓......................4.2.14.3
沐浴疗法.......................4.3.8
N
纳气平喘..................3.11.1.5.1
内功推拿疗法...................4.2.6
逆流挽舟.....................3.23.20
逆治法..........................2.12
捏积疗法.......................4.2.9
捏脊疗法.......................4.2.9
捏痧疗法....................4.3.28.1
宁神开窍......................3.16.2
宁心定悸......................3.18.2
宁心定志......................3.18.2
宁心开窍......................3.16.2
暖肝散寒..................3.12.3.1.5
暖宫散寒....................3.12.3.3
暖宫止痛..................3.12.3.3.1
P
拍击疗法......................4.2.13
排毒生肌....................3.21.5.2
排脓解毒..................3.21.3.1.3
排脓托毒..................3.21.3.1.3
排脓消肿......................3.21.4
佩药疗法......................4.3.20
培土生金................3.11.1.3.1.2
培土制水.....................3.23.16
喷雾疗法....................4.3.48.2
皮内针疗法....................4.1.12
皮下埋针疗法..................4.1.12
平冲降逆.....................3.7.2.3
平调寒热.....................3.5.2.1
平肝降逆...................3.7.1.5.2
平肝潜阳....................3.14.5.1
平肝潜阳利耳.............3.22.2.1.10
平肝潜镇....................3.14.5.1
平肝熄风......................3.14.5
破积散结....................3.19.3.9
破积消结....................3.19.3.9
破积消聚....................3.19.3.9
破积消癥....................3.19.3.9
破积逐水.....................3.4.5.3
破血行瘀.....................3.8.2.3
破血逐瘀.....................3.8.2.3
破瘀散结...................3.8.2.3.3
破瘀消癥...................3.8.2.3.4
破瘀消肿...................3.8.2.3.2
Q
七星针疗法....................4.1.14
其他治法........................3.23
气雾吸入疗法..................4.3.48
气血双清...................3.6.3.5.1
汽浴疗法.......................4.3.6
脐疗法.........................4.3.3
蜞针疗法.......................4.6.3
浅刺留针疗法..................4.1.12
潜降虚火.....................3.6.5.1
潜阳熄风..................3.14.5.1.1
潜镇安神....................3.18.2.5
牵引疗法....................4.3.56.1
强筋壮骨.....................3.23.10
切开挂线疗法................4.3.55.4
切开疗法......................4.3.25
噙化疗法......................4.3.49
情志疗法.......................4.5.1
情志相胜法...................4.5.1.3
情志相胜疗法.................4.5.1.3
清肠解毒.....................3.6.2.8
清肠止痢.................3.6.4.4.2.3
清肠止泻.................3.6.4.4.2.2
清肠止血.................3.6.4.4.2.1
清胆化痰宁神..............3.15.5.7.2
清胆利鼻..................3.22.3.1.6
清胆利湿.................3.9.3.2.3.2
清法.............................3.6
清肺化痰....................3.15.5.6
清肺化瘀...................3.6.4.3.3
清肺解毒.....................3.6.2.5
清肺平喘.................3.6.4.3.1.2
清肺润燥....................3.10.2.1
清肺泻肠...................3.6.4.3.6
清肺止咳.................3.6.4.3.1.1
清肺止血...................3.6.4.3.4
清肝化瘀.................3.6.4.5.1.3
清肝解毒.....................3.6.2.6
清肝理气.................3.6.4.5.1.2
清肝明目..................3.22.1.1.2
清肝泄火...................3.6.4.5.1
清肝泻火...................3.6.4.5.1
清肝泄热...................3.6.4.5.1
清肝熄风....................3.14.2.1
清肝养阴.................3.6.4.5.1.4
清化脾胃.................3.9.3.2.2.1
清化三焦.....................3.9.3.2
清化三焦湿热.................3.9.3.2
清化湿浊.................3.9.1.3.2.2
清化暑湿....................3.13.1.3
清化中焦湿热...............3.9.3.2.2
清火涤痰....................3.15.5.5
清火化痰....................3.15.5.5
清火解毒.......................3.6.2
清解余毒.................3.21.3.1.11
清金化痰....................3.15.5.6
清利膀胱.................3.9.3.2.3.5
清利膀胱湿热.............3.9.3.2.3.5
清利肠道.................3.9.3.2.3.4
清利肠道湿热.............3.9.3.2.3.4
清利肝胆.................3.9.3.2.3.1
清利肝胆湿热.............3.9.3.2.3.1
清利肝经.................3.9.3.2.3.3
清利肝经湿热.............3.9.3.2.3.3
清利脾经.................3.9.3.2.2.2
清利脾经湿热.............3.9.3.2.2.2
清利脾胃.................3.9.3.2.2.1
清利脾胃湿热.............3.9.3.2.2.1
清利三焦.....................3.9.3.2
清利湿浊.................3.9.1.3.2.3
清利头目......................3.23.6
清利下焦...................3.9.3.2.3
清利下焦湿热...............3.9.3.2.3
清利中焦...................3.9.3.2.2
清脾泻火.....................3.6.4.4
清脾泄热.....................3.6.4.4
清气凉血.....................3.6.3.5
清气凉营.....................3.6.3.4
清热安蛔....................3.17.1.3
清热安胎.....................3.6.4.9
清热除烦.....................3.6.4.1
清热除湿.....................3.9.1.3
清热除蒸.....................3.6.5.3
清热导滞....................3.19.1.5
清热调经.....................3.6.4.7
清热法...........................3.6
清热攻下.......................3.4.1
清热固齿..................3.22.6.1.3
清热和胃.................3.6.4.4.1.1
清热和中.................3.6.4.4.1.1
清热化斑.....................3.6.1.6
清热化湿...................3.9.1.3.1
清热化湿解毒.............3.9.1.3.1.2
清热化湿通络.............3.9.1.3.1.3
清热化湿行滞.............3.9.1.3.1.1
清热化痰......................3.15.5
清热化痰开窍..............3.15.5.7.1
清热化痰宽胸................3.15.5.2
清热化痰熄风................3.14.2.4
清热化痰宣肺..............3.15.5.6.1
清热化瘀通络.................3.8.8.2
清热降火.......................3.6.1
清热解毒.......................3.6.2
清热解暑......................3.13.2
清热开窍......................3.16.6
清热开音..................3.22.5.1.3
清热凉血.....................3.6.3.5
清热凉营.....................3.6.3.4
清热利湿...................3.9.1.3.2
清热明目..................3.22.1.1.2
清热排脓....................3.21.4.1
清热平喘.................3.6.4.3.1.2
清热祛腐..................3.21.4.1.1
清热祛湿.....................3.9.1.3
清热祛暑......................3.13.2
清热祛暑熄风................3.14.2.3
清热祛痰......................3.15.5
清热祛痰化瘀................3.15.5.4
清热祛邪.......................3.6.3
清热润燥......................3.10.2
清热散结.....................3.6.3.6
清热散结止痛...............3.6.3.6.1
清热生津.....................3.6.6.1
清热通腑.......................3.4.1
清热通淋.....................3.6.4.6
清热透邪.....................3.6.3.1
清热透疹.....................3.6.3.2
清热消肿.....................3.6.3.7
清热泻肺.....................3.6.4.3
清热泻火.......................3.6.1
清热熄风......................3.14.2
清热行气化痰................3.15.5.1
清热行滞.....................3.6.1.4
清热宣痹.....................3.6.3.3
清热宣肺...................3.6.4.3.1
清热养阴.......................3.6.6
清热燥湿.....................3.9.2.3
清热燥湿解毒...............3.9.2.3.2
清热止带.....................3.6.4.8
清热止咳.................3.6.4.3.1.1
清热止渴.....................3.6.6.2
清热止痢.................3.6.4.4.2.3
清热止呕.................3.6.4.4.1.2
清热止痛.....................3.6.1.5
清热止血.....................3.6.1.7
清热滋阴化痰................3.15.5.3
清上温中.....................3.5.2.3
清暑辟秽....................3.13.1.2
清暑解毒....................3.13.1.5
清暑利湿....................3.13.1.4
清暑熄风....................3.14.2.3
清暑宣肺....................3.13.2.1
清暑益气......................3.13.3
清透伏邪.................3.21.3.1.11
清胃降火...................3.6.4.4.1
清胃降逆.................3.6.4.4.1.6
清胃解毒.....................3.6.2.7
清胃凉血.................3.6.4.4.1.3
清胃利喉..................3.22.4.1.3
清胃利咽..................3.22.4.1.3
清胃泄火...................3.6.4.4.1
清胃泄热...................3.6.4.4.1
清胃行滞.................3.6.4.4.1.5
清胃养阴.................3.6.4.4.1.4
清胃止血.................3.6.4.4.1.3
清胃滋阴.................3.6.4.4.1.4
清泻败毒.......................3.6.2
清泻肠热...................3.6.4.4.2
清泄胆火...................3.6.4.5.2
清泄胆热...................3.6.4.5.2
清泻肺胃...................3.6.4.3.5
清泄肝胆.....................3.6.4.5
清泻肝胆.....................3.6.4.5
清泄膈热...................3.6.4.3.2
清泻火毒.......................3.6.2
清泻火腑...................3.6.4.2.1
清泄里热.......................3.6.4
清泄脾胃伏火.................3.6.4.4
清泄湿热.................3.9.1.3.2.1
清泄相火...................3.6.4.5.3
清泻虚火.......................3.6.5
清泻虚热.......................3.6.5
清泄郁热.....................3.6.4.1
清泄脏腑.......................3.6.4
清心安神...................3.6.4.2.5
清心除烦.....................3.6.4.1
清心导赤...................3.6.4.2.1
清心涤暑....................3.13.2.2
清心豁痰....................3.15.5.7
清心解毒.....................3.6.2.4
清心开窍....................3.16.6.3
清心凉血...................3.6.4.2.3
清心凉营...................3.6.4.2.2
清心利湿...................3.9.3.1.3
清心利水...................3.9.3.1.3
清心泻肺...................3.6.4.2.8
清心泻肝...................3.6.4.2.7
清心泻火.....................3.6.4.2
清心泻脾...................3.6.4.2.6
清心泄热.....................3.6.4.2
清心泻肾...................3.6.4.2.9
清心养阴...................3.6.4.2.4
清宣化浊...................3.9.1.1.1
清宣润燥....................3.10.1.4
清宣上焦湿热...............3.9.3.2.1
清宣郁热.....................3.6.4.1
清营解毒.....................3.6.2.1
清营凉血...................3.6.3.5.2
清营透热...................3.6.3.4.2
清营泄热...................3.6.3.4.1
清燥润鼻..................3.22.3.1.4
清燥润肺....................3.10.2.1
轻清芳化...................3.9.1.1.1
轻清宣化...................3.9.1.1.1
轻宣凉燥....................3.10.1.3
轻宣润燥......................3.10.1
轻宣外燥......................3.10.1
求汗于血...................3.1.5.2.1
去毒生肌....................3.21.5.2
去腐生肌......................3.21.5
去腐消肿..................3.21.3.1.6
取嚏疗法....................4.3.46.1
祛风化痰......................3.15.4
祛风解肌....................3.14.1.1
祛风解痉..................3.14.5.2.1
祛风利水.................3.9.4.2.2.1
祛风明目..................3.22.1.1.1
祛风润燥....................3.10.1.2
祛风杀虫......................3.17.2
祛风生发....................3.14.1.3
祛风通耳..................3.22.2.1.1
祛风通络....................3.14.1.5
祛风宣痹..................3.14.1.5.1
祛风宣耳..................3.22.2.1.1
祛风燥湿...................3.9.2.1.1
祛风镇痉..................3.14.5.2.1
祛风止痉..................3.14.5.2.1
祛风止痛..................3.14.1.5.2
祛腐排脓..................3.21.3.2.4
祛腐生肌......................3.21.5
祛腐提脓..................3.21.3.2.4
祛腐消肿..................3.21.3.1.6
祛腐泄毒..................3.21.3.1.7
祛寒化痰..................3.15.8.2.1
祛寒宣痹....................3.12.3.2
祛湿除满.................3.9.1.1.3.1
祛湿法...........................3.9
祛湿化痰......................3.15.7
祛湿化浊.....................3.9.4.1
祛湿解表.....................3.1.4.3
祛湿解毒...................3.9.1.1.5
祛湿利齿..................3.22.6.1.2
祛湿利耳..................3.22.2.1.4
祛湿通耳..................3.22.2.1.4
祛湿消肿...................3.9.4.2.1
祛湿宣痹...................3.9.1.5.1
祛湿止带.................3.9.1.1.4.1
祛湿止痢.................3.9.1.1.3.3
祛湿止痛...................3.9.1.5.2
祛湿止泻.................3.9.1.1.3.2
祛湿止痒.................3.9.1.1.5.1
祛暑法..........................3.13
祛暑化湿......................3.13.1
祛暑解表....................3.13.1.1
祛暑开闭..................3.16.6.4.1
祛暑开窍....................3.16.6.4
祛暑清热......................3.13.2
祛痰法..........................3.15
祛痰化湿开窍................3.16.8.1
祛痰化瘀.....................3.15.10
祛痰化瘀宽膈...............3.15.10.2
祛痰化瘀宽心...............3.15.10.1
祛痰化瘀宣肺...............3.15.10.3
祛痰化浊....................3.15.7.2
祛痰降气....................3.15.2.2
祛痰开窍......................3.16.8
祛痰开音..................3.22.5.1.4
祛痰利齿..................3.22.6.1.2
祛痰利耳..................3.22.2.1.5
祛痰利喉..................3.22.4.1.5
祛痰理气解毒................3.15.2.4
祛痰理气宽膈................3.15.2.3
祛痰利咽..................3.22.4.1.5
祛痰平喘..................3.15.1.1.2
祛痰杀虫......................3.17.4
祛痰通耳..................3.22.2.1.5
祛痰宣痹....................3.15.9.2
祛痰止咳..................3.15.1.1.1
祛邪安正........................2.10
祛邪扶正........................2.10
祛邪固齿....................3.22.6.1
祛邪开音....................3.22.5.1
祛邪利鼻....................3.22.3.1
祛邪利耳....................3.22.2.1
祛邪利咽....................3.22.4.1
祛邪明目....................3.22.1.1
祛瘀开音..................3.22.5.1.6
祛瘀明目..................3.22.1.1.4
祛瘀排脓....................3.21.2.2
祛瘀软坚...................3.8.2.3.3
祛瘀散结...................3.8.2.3.3
祛瘀生新.....................3.8.1.1
祛瘀舒筋.......................3.8.3
祛瘀通鼻..................3.22.3.1.8
祛瘀通络.....................3.8.5.2
祛瘀消肿...................3.8.2.3.2
祛瘀下胎.................3.8.2.3.5.1
祛瘀养血.......................3.8.1
祛瘀止痛.....................3.8.6.6
祛瘀止血.....................3.8.7.2
驱虫法..........................3.17
驱虫攻下....................3.17.1.1
驱风解毒....................3.14.1.6
驱蛔杀虫......................3.17.1
驱邪截疟.....................3.5.1.5
劝说开导疗法.................4.5.1.2
R
热敷疗法.......................4.3.5
热蜡疗法.....................4.3.5.1
热因热用......................2.13.2
热熨疗法.......................4.3.1
热者寒之......................2.12.2
日光浴疗法.....................4.6.2
柔肝熄风....................3.14.6.2
软坚润燥.....................3.4.4.2
软坚散结......................3.19.3
软坚消结......................3.19.3
软坚消瘿....................3.19.3.5
软坚消癥....................3.19.3.8
软坚消肿....................3.21.1.2
润肠通便.......................3.4.4
润肠泄热.....................3.4.4.1
润肺化痰......................3.15.6
润肺生津..................3.11.3.6.1
润肺止咳..................3.10.4.2.1
润肤止痒....................3.10.3.3
润化燥痰......................3.15.6
润燥法..........................3.10
润燥化痰......................3.15.6
润燥解毒....................3.10.4.4
润燥开音..................3.22.5.2.3
润燥利咽................3.22.4.2.2.1
润燥通便.......................3.4.4
润燥止咳..................3.10.4.2.1
润燥止渴..................3.10.4.1.2
润燥止痒....................3.10.3.3
S
塞鼻疗法......................4.3.44
塞耳疗法......................4.3.40
塞因塞用......................2.13.3
三棱针疗法....................4.1.15
散寒除湿.....................3.9.1.2
散寒和营.....................3.1.1.2
散寒化痰..................3.15.8.2.1
散寒化饮..................3.15.8.1.1
散寒开窍......................3.16.5
散寒开音..................3.22.5.1.2
散寒利喉..................3.22.4.1.2
散寒利水.................3.9.4.2.3.1
散寒利咽..................3.22.4.1.2
散寒平喘..................3.12.2.3.1
散寒清肺...................3.2.1.2.2
散寒祛湿.....................3.9.1.2
散寒润燥....................3.10.1.3
散寒通鼻..................3.22.3.1.2
散寒通窍......................3.16.5
散寒温肠..................3.12.2.2.2
散寒消肿....................3.12.2.1
散寒宣痹....................3.12.3.2
散寒燥湿.....................3.9.2.2
散寒止呕..................3.12.2.4.3
散寒止痛..................3.12.3.2.1
散寒止泻..................3.12.2.2.1
散结开音..................3.22.5.1.7
散结软坚......................3.19.3
散剂吸药疗法..................4.3.46
散瘀排脓....................3.21.2.2
散瘀消肿...................3.8.2.3.2
散瘀止痛.....................3.8.6.6
涩肠固脱..................3.20.3.3.2
涩肠止痢..................3.20.3.3.1
涩肠止泻....................3.20.3.3
涩精止遗....................3.20.4.2
杀虫法..........................3.17
杀虫解毒......................3.17.5
杀虫解毒宣肺................3.17.5.2
杀虫宁神......................3.17.8
杀虫消疳......................3.17.6
杀虫消积......................3.17.6
杀虫止痒....................3.17.5.1
鳝血疗法.......................4.6.5
伤科按摩手法...................4.2.3
烧灯火疗法....................4.3.24
烧灼疗法......................4.3.13
摄血固脱....................3.20.2.4
摄血止血......................3.20.2
舌针疗法.......................4.1.7
渗湿...........................3.9.3
渗湿化痰....................3.15.7.1
渗湿健脾...................3.9.1.4.1
渗湿利尿.................3.9.4.2.1.1
渗湿利水.................3.9.4.2.1.1
渗湿止泻.................3.9.1.1.3.2
神灯照疗法...................4.3.6.3
神火照疗法...................4.3.6.3
升清固涩....................3.20.1.4
升提固涩....................3.20.1.4
升阳通鼻..................3.22.3.2.4
升阳益气..................3.11.1.3.3
升阳益气散火............3.11.1.3.3.1
生肌定痛...................3.21.5.12
生津利咽................3.22.4.2.2.1
生津润燥....................3.10.4.1
生津止渴..................3.10.4.1.1
生肌收口...................3.21.5.11
生肌燥湿....................3.21.5.5
生气于精....................3.11.7.4
实则泻之......................2.12.4
实者泻其子......................2.16
湿敷疗法.......................4.3.4
湿泥疗法.....................4.3.4.1
食疗...........................4.4.2
食物疗法.........................4.4
食养...........................4.4.1
食治疗法.......................4.4.2
手针疗法.......................4.1.9
收敛止泪....................3.20.3.1
疏表润燥....................3.10.1.1
疏风固齿..................3.22.6.1.1
疏风和营.....................3.1.1.1
疏风化湿...................3.9.2.1.1
疏风解表...................3.1.4.1.1
疏风解毒....................3.14.1.6
疏风解肌....................3.14.1.1
疏风利喉..................3.22.4.1.1
疏风利水.................3.9.4.2.2.1
疏风利咽..................3.22.4.1.1
疏风明目..................3.22.1.1.1
疏风清肺....................3.14.1.2
疏风清热...................3.2.1.1.1
疏风清热解表..............3.14.1.1.1
疏风清热解毒..............3.14.1.6.2
疏风清热祛湿............3.14.1.1.1.1
疏风清热润燥............3.14.1.1.1.2
疏风祛湿解毒..............3.14.1.6.3
疏风润燥....................3.10.1.2
疏风散寒.....................3.1.2.1
疏风散寒解表...............3.1.2.1.1
疏风散寒利咽..............3.22.4.1.2
疏风通鼻..................3.22.3.1.1
疏风通络....................3.14.1.5
疏风透疹...................3.1.4.2.1
疏风消肿....................3.14.1.4
疏风泻热...................3.2.1.1.1
疏风宣耳..................3.22.2.1.1
疏风宣肺...................3.2.1.2.1
疏风燥湿...................3.9.2.1.1
疏风止痛..................3.14.1.5.2
疏风止痒..................3.14.1.6.1
疏肝补脾.....................3.5.4.2
疏肝和脾.....................3.5.4.1
疏肝和胃.......................3.5.5
疏肝化瘀...................3.7.1.5.5
疏肝健脾.....................3.5.4.2
疏肝解郁.....................3.7.1.5
疏肝利胆...................3.7.1.5.1
疏肝理脾.....................3.5.4.1
疏肝理气.....................3.7.1.5
疏肝清热.................3.6.4.5.1.1
疏肝散结...................3.7.1.5.4
疏肝通络...................3.7.1.5.6
疏肝泄热.................3.6.4.5.1.1
疏肝养血...................3.7.1.5.3
疏散风毒....................3.14.1.6
疏散风热.......................3.1.3
疏散风邪......................3.14.1
疏散外风......................3.14.1
疏邪解表.......................3.1.4
疏邪透表.......................3.1.4
舒肝养血...................3.7.1.5.3
舒筋和络.....................3.8.3.1
舒筋散结....................3.19.3.4
舒筋通络.....................3.8.3.1
舒筋止痛.....................3.8.6.4
水针疗法......................4.1.26
顺气降逆.......................3.7.2
顺气解郁.......................3.7.1
顺情从欲疗法.................4.5.1.6
顺气止咳...................3.7.2.1.1
顺意疗法.....................4.5.1.6
搜风明目..................3.22.1.1.1
搜风祛痰开窍................3.16.8.2
搜风通络....................3.14.1.5
酸甘化阴.....................3.23.11
T
太乙神针疗法................4.1.34.2
太乙针灸疗法................4.1.34.2
探吐法...........................3.3
套扎疗法....................4.3.55.2
陶针疗法......................4.1.17
体针疗法.......................4.1.1
提壶揭盖.....................3.23.19
提脓拔毒....................3.21.3.2
提脓去腐..................3.21.3.2.4
提脓祛腐..................3.21.3.2.4
填补真阴..................3.11.3.7.2
天灸疗法.....................4.3.2.1
挑针疗法......................4.1.16
挑治疗法......................4.1.16
通鼻..........................3.22.3
通痹和络...................3.8.5.1.2
通耳..........................3.22.2
通腑解毒消痈..............3.21.3.1.5
通腑排脓..................3.21.4.1.2
通腑消痈..................3.21.3.1.5
通经止痛.....................3.8.6.3
通经止痒.....................3.8.4.1
通络下乳...................3.8.5.2.4
通络止痛.......................3.8.6
通窍开闭......................3.16.1
通乳散结....................3.19.3.7
通乳消痈....................3.21.2.3
通下法...........................3.4
通阳理气....................3.12.2.2
通因通用......................2.13.4
头针疗法.......................4.1.2
透表清热...................3.2.1.1.2
透表清暑....................3.13.1.1
透达膜原.....................3.5.1.4
透脓生肌....................3.21.5.4
透邪解郁.....................3.7.1.2
透营转气...................3.6.3.4.2
吐法.............................3.3
推扳疗法......................4.2.12
推罐疗法....................4.3.22.1
推拿疗法.........................4.2
退翳明目..................3.22.1.1.5
托毒护心................3.21.3.3.1.2
托毒排脓..................3.21.4.2.2
托毒透脓..................3.21.4.2.2
托毒透邪..................3.21.3.3.1
托里护心................3.21.3.3.1.2
托里排脓..................3.21.4.2.1
托里透脓..................3.21.4.2.1
拖线法........................4.3.33
拖线疗法......................4.3.33
W
外治疗法.........................4.3
腕踝针疗法....................4.1.11
微波针疗法....................4.1.23
未病先防.......................2.1.1
煨脓长肉....................3.21.5.3
煨脓生肌....................3.21.5.3
温补肺阳....................3.11.4.5
温补肝阳....................3.11.4.3
温补命火..................3.11.4.6.3
温补纳气..................3.11.4.6.1
温补脾肾..................3.11.4.4.6
温补脾胃....................3.11.4.4
温补脾阳..................3.11.4.4.1
温补气血....................3.11.5.2
温补肾精....................3.11.8.3
温补肾气....................3.11.4.6
温补肾阳....................3.11.4.6
温补胃阳..................3.11.4.4.2
温补下元..................3.11.4.6.2
温补心肺..................3.11.4.2.1
温补心肾..................3.11.4.2.2
温补心阳....................3.11.4.2
温补元阳..................3.11.4.6.2
温肺化痰..................3.15.8.2.2
温肺化饮..................3.15.8.1.2
温肺平喘..................3.11.4.5.2
温肺散寒....................3.12.2.3
温肺止咳..................3.11.4.5.1
温化寒湿...................3.9.1.2.2
温化寒水利耳..............3.22.2.1.9
温化寒痰....................3.15.8.2
温化寒饮....................3.15.8.1
温化痰饮......................3.15.8
温经发汗...................3.1.5.4.1
温经回阳....................3.12.1.1
温经活血..................3.12.3.1.3
温经解表...................3.1.5.4.1
温经暖宫....................3.12.3.3
温经祛寒......................3.12.3
温经散寒......................3.12.3
温经通络..................3.12.3.1.4
温经通阳..................3.12.3.1.1
温经止痛..................3.12.3.1.2
温里法..........................3.12
温里散寒......................3.12.2
温脾化痰..................3.15.8.2.3
温脾化饮..................3.15.8.1.4
温脾制水.................3.9.4.2.3.3
温脾止泄..................3.11.4.4.4
温脾止血..................3.11.4.4.5
温清并用.......................3.5.2
温散寒饮....................3.15.8.1
温涩固脱..................3.20.4.5.2
温肾固涩....................3.20.4.1
温肾固脱..................3.20.4.5.1
温肾固下....................3.20.4.1
温肾化水.................3.9.4.2.3.4
温肾化痰..................3.15.8.2.4
温肾化饮..................3.15.8.1.5
温肾利水.................3.9.4.2.3.4
温肾祛寒..................3.12.3.1.6
温肾散寒..................3.12.3.1.6
温肾行水.................3.9.4.2.3.4
温肾止泻................3.11.4.8.7.1
温肾壮阳....................3.11.4.6
温通经脉....................3.12.3.1
温通散结..................3.11.4.8.2
温通小肠..................3.12.2.2.2
温通血脉....................3.12.3.1
温胃化饮................3.15.8.1.4.1
温胃降逆..................3.12.2.4.2
温胃散寒..................3.12.2.4.1
温下清上.....................3.5.2.5
温下实寒.......................3.4.2
温阳补气熄风................3.14.6.4
温阳调经..................3.11.4.7.5
温阳发汗.....................3.1.5.4
温阳固经..................3.11.4.7.6
温阳固摄....................3.11.4.7
温阳固脱..................3.20.4.5.2
温阳化斑..................3.11.4.8.6
温阳化水.................3.11.4.8.12
温阳化痰....................3.15.8.2
温阳化饮....................3.15.8.1
温阳化瘀..................3.11.4.8.3
温阳活血..................3.11.4.8.3
温阳健齿..................3.22.6.2.4
温阳解表.....................3.1.5.4
温阳理气..................3.11.4.1.1
温阳利水.................3.11.4.8.12
温阳祛湿.................3.11.4.8.10
温阳祛痰..................3.11.4.8.9
温阳祛邪....................3.11.4.8
温阳散寒......................3.12.2
温阳散结..................3.11.4.8.2
温阳通痹..................3.11.4.8.1
温阳通鼻..................3.22.3.2.4
温阳通便.....................3.4.2.1
温阳通络..................3.12.3.1.4
温阳通下.....................3.4.2.1
温阳消肿.................3.11.4.8.11
温阳行气..................3.11.4.1.1
温阳行水.................3.11.4.8.12
温阳宣痹..................3.11.4.8.1
温阳益气....................3.11.4.1
温阳益胃..................3.11.4.4.2
温阳止带..................3.11.4.7.4
温阳止汗..................3.11.4.7.1
温阳止渴..................3.11.4.8.5
温阳止痢..................3.11.4.8.8
温阳止痛..................3.11.4.8.4
温阳止泻..................3.11.4.8.7
温阳止血..................3.11.4.7.2
温阳止遗..................3.11.4.7.3
温阳逐水.....................3.4.5.2
温阳滋阴....................3.11.7.1
温运脾阳..................3.11.4.4.1
温脏安蛔....................3.17.1.2
温针疗法......................4.1.28
温中安蛔....................3.17.1.2
温中和胃..................3.11.4.4.3
温中化湿...................3.9.1.4.3
温中清肠.....................3.5.2.4
温中祛寒....................3.12.2.4
温中散寒....................3.12.2.4
温中涩肠..................3.11.4.4.4
温中止痢..................3.11.4.8.8
温中止泻..................3.11.4.4.4
温中止血..................3.11.4.4.5
握药疗法......................4.3.16
舞蹈疗法.......................4.5.4
雾化吸入疗法................4.3.48.1
X
习以平惊疗法.................4.5.1.7
吸筒疗法......................4.3.22
吸引疗法......................4.3.31
洗耳疗法......................4.3.43
熄风定痉....................3.14.5.2
熄风定痫..................3.14.5.2.2
熄风解痉....................3.14.5.2
下法.............................3.4
下气平喘...................3.7.2.1.2
先补后攻......................2.11.2
先攻后补......................2.11.1
咸寒清热.....................3.6.5.2
香佩疗法......................4.3.20
小儿按摩疗法...................4.2.1
小儿蒂丁指压疗法..............4.3.51
小儿推拿疗法...................4.2.1
小针刀疗法..................4.3.26.4
消导法..........................3.19
消法............................3.19
消痞化积......................3.19.2
消散疔疮....................3.21.1.3
消散瘀血...................3.8.2.1.2
消石导滞...................3.19.3.10
消食导滞......................3.19.1
消食和胃....................3.19.1.1
消食和中....................3.19.1.1
消食化滞......................3.19.1
消食解毒....................3.19.1.4
消石开闭......................3.16.9
消食止呕....................3.19.1.2
消食止痛....................3.19.1.3
消痈散疖......................3.21.1
消癥止痛.....................3.8.6.7
消肿和络...................3.8.5.1.3
消肿开音..................3.22.5.1.8
消肿溃坚....................3.21.1.2
消肿软坚....................3.21.1.2
消肿散结....................3.21.1.1
消肿生肌....................3.21.5.1
消肿止痛....................3.21.1.4
泄肝和胃.....................3.5.5.3
泄热存津.....................3.6.6.1
泄热导滞....................3.19.1.5
泄热化湿解毒...............3.9.2.3.2
泄热开窍......................3.16.6
泄热明目..................3.22.1.1.2
泄热生津.....................3.6.6.1
泄热消痞....................3.19.2.1
泄热燥湿解毒...............3.9.2.3.2
泻胆清耳...............3.22.2.1.10.1
泻肺平喘.................3.7.2.1.2.2
泻肺行水.................3.9.4.2.3.2
泻肺逐饮................3.15.8.1.2.3
泻肝解毒.....................3.6.2.6
泻肝清耳...............3.22.2.1.10.1
泻肝清肺.................3.6.4.5.1.5
泻肝清胃.................3.6.4.5.1.6
泻火涤痰....................3.15.5.5
泻火解毒.......................3.6.2
泻火明目..................3.22.1.1.2
泻火通腑.......................3.4.1
泻火通淋.....................3.6.4.6
泻火消肿.....................3.6.3.7
泻火熄风......................3.14.2
泻火养阴.......................3.6.6
泻火止渴.....................3.6.6.2
泻火止痛.....................3.6.1.5
泻火止血.....................3.6.1.7
泻结行滞.....................3.4.1.1
泻南补北.....................3.23.17
泻热逐水.....................3.4.5.1
泻下法...........................3.4
泻下逐水.......................3.4.5
辛甘化阳.....................3.23.12
辛寒清气.....................3.6.1.3
辛寒清热.....................3.6.1.3
辛开苦降.....................3.5.2.2
辛凉解表.......................3.1.3
辛凉开窍....................3.16.6.1
辛凉清热.....................3.2.1.1
辛凉通窍....................3.16.6.1
辛凉透表.......................3.1.3
辛温发汗.......................3.1.2
辛温解表.......................3.1.2
辛温开窍......................3.16.5
辛温通窍......................3.16.5
辛香化浊...................3.9.2.1.2
辛香健胃...................3.9.2.1.3
辛香运脾...................3.9.2.1.4
辛香燥湿.....................3.9.2.1
辛燥祛湿.....................3.9.2.1
行气调经.....................3.7.3.7
行气和络....................3.7.3.10
行气和胃.....................3.7.3.1
行气化湿...................3.9.1.1.3
行气化痰......................3.15.2
行气化瘀....................3.7.3.11
行气活血....................3.7.3.11
行气降逆.......................3.7.2
行气健胃.....................3.7.3.1
行气解郁.......................3.7.1
行气开窍......................3.16.3
行气开音..................3.22.5.1.5
行气开郁.......................3.7.1
行气宽肠.....................3.7.3.5
行气破血....................3.7.3.12
行气祛痰......................3.15.2
行气祛瘀....................3.7.3.11
行气散结.....................3.7.3.2
行气消积....................3.7.3.13
行气消痞.....................3.7.3.2
行气消肿.....................3.7.3.4
行气止痛.....................3.7.3.9
行血祛瘀...................3.8.2.1.3
行血逐瘀...................3.8.2.3.1
行瘀通络.....................3.8.5.2
畜鱼置介.....................3.23.18
续筋接骨......................3.23.9
虚则补之......................2.12.3
虚者补其母......................2.15
宣痹和络...................3.8.5.1.2
宣痹止痛.....................3.8.6.2
宣畅气机.....................3.7.1.1
宣肺化痰......................3.15.1
宣肺化饮................3.15.8.1.2.1
宣肺降逆.....................3.7.2.1
宣肺降气.....................3.7.2.1
宣肺解毒.....................3.6.2.5
宣肺解郁.....................3.7.1.4
宣肺开音..................3.22.5.1.1
宣肺利水.................3.9.4.2.3.2
宣肺平喘.................3.7.2.1.2.1
宣肺清热化饮..............3.15.5.6.2
宣肺祛痰......................3.15.1
宣肺通气...................3.7.1.4.1
宣肺止咳...................3.7.2.1.1
宣化寒湿...................3.9.1.2.1
宣散湿邪...................3.9.1.1.2
宣散湿浊...................3.9.1.1.2
宣通气机.....................3.7.1.1
宣通三焦......................3.23.4
宣泄血毒.................3.21.3.1.10
穴位埋线疗法..................4.3.57
穴位注射疗法..................4.1.26
熏洗疗法.....................4.3.6.1
熏蒸疗法.......................4.3.6
Y
咽部涂药疗法..................4.3.52
咽鼓管鼓气吹张疗法..........4.2.14.1
烟熏疗法.....................4.3.6.2
眼保健推拿疗法..............4.2.14.4
眼针疗法.......................4.1.4
养肝明目..................3.22.1.2.2
养胃和中.....................3.5.6.2
养胃生津..................3.11.3.5.1
养心安神....................3.18.1.4
养血安神....................3.18.1.2
养血安胎..................3.11.2.3.7
养血调经..................3.11.2.3.6
养血调血....................3.11.2.3
养血复脉..................3.11.2.1.2
养血和络..................3.11.2.3.4
养血和血....................3.11.2.3
养血解表.....................3.1.5.2
养血明目..................3.22.1.2.2
养血平肝..................3.11.2.2.3
养血清肝..................3.11.2.5.6
养血清热..................3.11.2.5.5
养血祛风..................3.11.2.5.1
养血祛痰..................3.11.2.5.4
养血祛邪....................3.11.2.5
养血柔肝..................3.11.2.2.3
养血润肠..................3.11.2.3.3
养血润肤....................3.10.3.2
养血润燥......................3.10.3
养血生发..................3.11.2.3.2
养血生肌....................3.21.5.7
养血生津..................3.11.2.3.1
养血疏肝..................3.11.2.2.1
养血舒肝..................3.11.2.2.1
养血舒筋..................3.11.2.2.2
养血通便..................3.11.2.3.3
养血通脉..................3.11.2.1.2
养血退热..................3.11.2.5.5
养血熄风....................3.14.6.1
养血宣痹..................3.11.2.5.7
养血止痛..................3.11.2.5.3
养血止血..................3.11.2.3.5
养血止痒..................3.11.2.5.2
养阴安神....................3.18.1.3
养营软坚....................3.19.3.2
养营润燥....................3.10.3.1
养阴平肝..................3.11.3.4.4
养阴清肺..................3.11.3.6.3
养阴柔肝..................3.11.3.4.2
养阴软坚....................3.19.3.3
养阴濡耳..................3.22.2.2.3
养阴润鼻..................3.22.3.2.3
养阴润燥......................3.10.4
养阴生肌....................3.21.5.8
养阴生津....................3.11.3.1
养阴舒肝..................3.11.3.4.1
养阴通鼻..................3.22.3.2.3
养阴熄风......................3.14.6
养阴益气......................3.11.6
养阴止痢..................3.11.3.9.7
阳中求阴......................2.14.2
药饼灸疗法....................4.1.33
药茶疗法.....................4.4.2.5
药带疗法......................4.3.19
药肚疗法......................4.3.18
药饭疗法.....................4.4.2.2
药膏疗法......................4.3.10
药罐疗法....................4.3.22.2
药酒疗法.....................4.4.2.4
药末吹耳疗法..................4.3.41
药末喷耳疗法..................4.3.41
药捻疗法......................4.3.32
药膳疗法.....................4.4.2.1
药栓疗法......................4.3.14
药筒拔法....................4.3.22.2
药筒疗法....................4.3.22.2
药物灌注法....................4.3.34
药物塞鼻疗法..................4.3.44
药线疗法......................4.3.32
药液滴鼻疗法..................4.3.45
药液滴耳疗法..................4.3.42
药液拭口疗法..................4.3.53
药液漱口疗法..................4.3.50
药熨疗法.......................4.3.1
药枕疗法......................4.3.17
药粥疗法.....................4.4.2.3
一指禅推拿疗法.................4.2.7
以毒攻毒.....................3.23.23
以情胜情疗法.................4.5.1.3
已病防变.......................2.1.2
意疗法...........................4.5
意示入眠疗法.................4.5.1.1
抑肝扶脾.....................3.5.4.3
抑肝和胃.....................3.5.5.2
抑木扶土.....................3.5.4.3
益火生土.....................3.23.14
益火消阴......................3.23.2
益气..........................3.11.1
益气安神....................3.18.1.1
益气补血熄风................3.14.6.3
益气催产....................3.11.1.6
益气定神....................3.18.1.1
益气固表..................3.20.1.1.1
益气固齿..................3.22.6.2.1
益气固摄......................3.20.1
益气固脱..................3.11.1.7.1
益气化湿..................3.11.1.8.3
益气回阳..................3.11.1.7.2
益气活血....................3.11.5.6
益气健喉..................3.22.4.2.1
益气解表.....................3.1.5.1
益气开音..................3.22.5.2.1
益气利咽..................3.22.4.2.1
益气祛湿..................3.11.1.8.3
益气祛瘀....................3.11.5.6
益气散结....................3.19.3.1
益气摄精....................3.20.1.3
益气生肌....................3.21.5.9
益气生津....................3.11.6.1
益气生脉..................3.11.1.1.1
益气生血....................3.11.5.4
益气升阳..................3.11.1.3.3
益气通便.......................3.4.3
益气通耳..................3.22.2.2.1
益气通下.......................3.4.3
益气退热..................3.11.1.8.1
益气消癥....................3.19.3.1
益气下胎....................3.11.1.6
益气行瘀....................3.11.5.6
益气煦鼻..................3.22.3.2.1
益气养阴......................3.11.6
益气养营....................3.11.5.7
益气滋阴......................3.11.6
益肾宁神....................3.18.1.5
移情易性疗法.................4.5.1.4
因地制宜.........................2.6
因人制宜.........................2.7
因时制宜.........................2.5
引火归元......................3.23.3
引火归原......................3.23.3
引流疗法......................4.3.30
阴中求阳......................2.14.1
音乐疗法.......................4.5.2
饮食疗法.........................4.4
饮食养生.......................4.4.1
涌吐法...........................3.3
涌吐风痰.....................3.3.3.1
涌吐开关.....................3.3.3.2
涌吐宿食.......................3.3.1
涌吐痰诞.......................3.3.3
涌吐痰食.......................3.3.2
油剂滴鼻疗法................4.3.45.1
寓补于攻......................2.11.4
寓攻于补......................2.11.3
育阴潜阳..................3.11.3.4.5
育阴止痢..................3.11.3.9.7
语言开导疗法.................4.5.1.2
Z
杂疗法...........................4.6
脏腑经穴推拿疗法...............4.2.2
脏器疗法.....................4.4.2.6
燥湿...........................3.9.2
燥湿和胃...................3.9.2.1.3
燥湿和营.....................3.1.1.3
燥湿和中...................3.9.2.1.3
燥湿化痰......................3.15.7
燥湿化浊...................3.9.2.3.1
燥湿健脾...................3.9.2.1.4
燥湿敛疮.....................3.9.2.4
燥湿散痞.................3.9.1.1.3.1
燥湿杀虫......................3.17.3
燥湿生肌....................3.21.5.5
燥湿行气.....................3.9.2.1
燥湿行滞.....................3.9.2.1
燥湿运脾...................3.9.2.1.4
燥湿止痒.................3.9.1.1.5.1
增水行舟....................3.10.4.3
增液润肠....................3.10.4.3
增液润肺....................3.10.4.2
增液通便....................3.10.4.3
增液通下....................3.10.4.3
枕颌带牵引法..............4.3.56.1.2
针拨疗法......................4.3.39
针刺放血疗法..................4.3.27
针刺麻醉法....................4.1.20
针刀疗法....................4.3.26.4
针灸疗法.........................4.1
镇肝熄风......................3.14.5
镇惊安神....................3.18.2.4
镇痉熄风....................3.14.5.2
镇心安神....................3.18.2.4
整复疗法......................4.3.56
正骨推拿疗法...................4.2.3
正骨推拿手法...................4.2.3
正治法..........................2.12
蒸汽吸入疗法................4.3.48.2
指拨疗法......................4.2.11
止血安胎....................3.20.2.3
止血补气固脱..............3.11.2.4.2
止血定痛.....................3.8.6.5
治法类术语.........................3
治风法..........................3.14
治风化痰......................3.15.4
治未病...........................2.1
治五官法........................3.22
治痈疡法........................3.21
治则类术语.........................2
助阳发汗.....................3.1.5.4
助阳固表..................3.20.1.1.4
助阳解表.....................3.1.5.4
逐瘀开音..................3.22.5.1.6
逐瘀利咽..................3.22.4.1.6
逐瘀排脓....................3.21.2.2
逐瘀通耳..................3.22.2.1.8
逐瘀消龈肿................3.22.6.1.5
抓痧疗法....................4.3.28.1
壮水制阳......................3.23.1
壮阳..........................3.11.4
壮阳消阴......................3.23.2
滋补肺肾....................3.11.6.4
滋补肺胃....................3.11.6.5
滋补肺阴....................3.11.3.6
滋补肝肾..................3.11.3.4.3
滋补肝胃....................3.11.6.6
滋补肝阴....................3.11.3.4
滋补脾胃....................3.11.6.7
滋补脾阴....................3.11.3.5
滋补气阴......................3.11.6
滋补肾精....................3.11.8.4
滋补肾阴....................3.11.3.7
滋补心肺....................3.11.6.2
滋补心肾....................3.11.6.3
滋补心阴....................3.11.3.3
滋补阴液......................3.11.3
滋肺清肠..................3.11.3.6.4
滋肝明目..................3.22.1.2.3
滋肝濡耳................3.22.2.2.3.2
滋肾纳气..................3.11.3.7.1
滋肾濡耳................3.22.2.2.3.1
滋肾养肝..................3.11.3.4.3
滋水涵木..................3.11.3.4.3
滋养肺肾....................3.11.6.4
滋养肺胃....................3.11.6.5
滋养肺阴....................3.11.3.6
滋养肝肾..................3.11.3.4.3
滋养肝胃....................3.11.6.6
滋养肝阴....................3.11.3.4
滋养脾胃....................3.11.6.7
滋养脾阴....................3.11.3.5
滋养肾阴....................3.11.3.7
滋养心肺....................3.11.6.2
滋养心肾....................3.11.6.3
滋养心阴....................3.11.3.3
滋阴..........................3.11.3
滋阴安神....................3.18.1.3
滋阴补血....................3.11.3.2
滋阴补阳......................3.11.7
滋阴发汗.....................3.1.5.3
滋阴化湿..................3.11.3.9.3
滋阴化瘀.................3.11.3.9.10
滋阴降火..................3.11.3.8.7
滋阴解表.....................3.1.5.3
滋阴解毒..................3.11.3.9.6
滋阴解郁清热..............3.11.3.8.2
滋阴开音..................3.22.5.2.2
滋阴凉血..................3.11.3.8.6
滋阴凉营..................3.11.3.8.5
滋阴利喉................3.22.4.2.2.2
滋阴利湿..................3.11.3.9.3
滋阴利水..................3.11.3.9.5
滋阴利咽..................3.22.4.2.2
滋阴平肝..................3.11.3.4.4
滋阴潜阳..................3.11.3.4.5
滋阴清肺..................3.11.3.6.3
滋阴清热....................3.11.3.8
滋阴清热化湿..............3.11.3.8.3
滋阴清热化痰..............3.11.3.8.4
滋阴清热托毒..............3.21.3.3.3
滋阴祛痰..................3.11.3.9.4
滋阴祛邪....................3.11.3.9
滋阴柔肝..................3.11.3.4.2
滋阴濡耳..................3.22.2.2.3
滋阴润肠..................3.11.3.5.3
滋阴润齿..................3.22.6.2.3
滋阴润喉................3.22.4.2.2.2
滋阴润咽..................3.22.4.2.2
滋阴润燥......................3.10.4
滋阴生津....................3.11.3.1
滋阴疏肝..................3.11.3.4.1
滋阴搜邪.................3.11.3.9.11
滋阴通鼻..................3.22.3.2.3
滋阴通便..................3.11.3.5.3
滋阴通淋..................3.11.3.9.9
滋阴通脉..................3.11.3.3.1
滋阴通下....................3.10.4.3
滋阴托毒..................3.21.3.3.3
滋阴温阳....................3.11.7.2
滋阴熄风......................3.14.6
滋阴行气..................3.11.3.9.1
滋阴养龈..................3.22.6.2.3
滋阴益气......................3.11.6
滋阴益胃..................3.11.3.5.2
滋阴抑阳......................3.23.1
滋阴止汗..................3.11.3.8.1
滋阴止咳..................3.11.3.6.2
滋阴止渴..................3.11.3.1.1
滋阴止呕..................3.11.3.9.2
滋阴止血..................3.11.3.9.8
自我按摩疗法..................4.2.14
走罐疗法....................4.3.22.1
足针疗法......................4.1.10
佐金平木.....................3.23.13
坐药疗法......................4.3.14

 

汉语笔画索引
一画
一指禅推拿疗法.................4.2.7
二画
七星针疗法....................4.1.14
三画
三棱针疗法....................4.1.15
下气平喘...................3.7.2.1.2
下法.............................3.4
习以平惊疗法.................4.5.1.7
大补真阴..................3.11.3.7.2
小儿按摩疗法...................4.2.1
小儿推拿疗法...................4.2.1
小儿蒂丁指压疗法..............4.3.51
小针刀疗法..................4.3.26.4
已病防变.......................2.1.2
飞针疗法....................4.3.27.2
四画
升阳益气..................3.11.1.3.3
升阳益气散火............3.11.1.3.3.1
升阳通鼻..................3.22.3.2.4
升清固涩....................3.20.1.4
升提固涩....................3.20.1.4
从阳引阴......................2.14.2
从阴引阳......................2.14.1
从治法..........................2.13
以毒攻毒.....................3.23.23
以情胜情疗法.................4.5.1.3
化气行水...................3.9.4.2.3
化气利水...................3.9.4.2.3
化饮宁心..................3.15.8.1.3
化饮平喘................3.15.8.1.2.2
化饮定哮................3.15.8.1.2.2
化饮宽胸................3.15.8.1.1.2
化毒成脓..................3.21.3.2.2
化毒消肿....................3.21.3.1
化毒散结....................3.21.3.1
化浊利耳..................3.22.2.1.6
化浊利齿..................3.22.6.1.2
化浊利鼻..................3.22.3.1.3
化浊通鼻..................3.22.3.1.3
化湿...........................3.9.1
化湿开窍....................3.16.4.2
化湿止泻.................3.9.1.1.3.2
化湿运脾...................3.9.1.4.2
化湿和中...................3.9.1.4.2
化湿和营.....................3.1.1.3
化湿泄热.................3.9.1.3.2.1
化湿降浊...................3.9.4.1.1
化湿宣痹...................3.9.1.5.1
化湿健脾...................3.9.1.4.2
化湿通络.....................3.9.1.5
化湿通窍....................3.16.4.2
化湿醒脾...................3.9.1.4.2
化痰开窍......................3.16.8
化痰止咳..................3.15.1.1.1
化痰平喘..................3.15.1.1.2
化痰降气....................3.15.2.2
化痰宣肺....................3.15.1.1
化痰消食......................3.15.3
化痰消瘤....................3.15.9.4
化痰消瘿....................3.15.9.4
化痰通络....................3.15.9.3
化痰搜络....................3.15.9.3
化痰散结......................3.15.9
化痰解毒..................3.21.3.1.4
化痰熄风......................3.14.4
化瘀下胎.................3.8.2.3.5.1
化瘀止血.....................3.8.7.2
化瘀止痛.....................3.8.6.6
化瘀生新.....................3.8.1.1
化瘀利水...................3.8.2.2.1
化瘀和胃...................3.8.5.2.2
化瘀明目..................3.22.1.1.4
化瘀养血.......................3.8.1
化瘀养肝.....................3.8.4.8
化瘀养胃.....................3.8.4.7
化瘀宣肺.....................3.8.4.4
化瘀宽心.....................3.8.4.5
化瘀宽胸...................3.8.2.1.1
化瘀消肿...................3.8.2.3.2
化瘀消积...................3.8.2.2.2
化瘀通络.....................3.8.5.2
化瘀通脑...................3.8.5.2.1
化瘀通痹.....................3.8.4.2
化瘀清热.......................3.8.8
化瘀理脾.....................3.8.4.6
化瘀散结...................3.8.2.1.4
化瘀疏肝...................3.8.5.2.3
化瘀催产.................3.8.2.3.5.1
内功推拿疗法...................4.2.6
分消上下......................3.19.4
分消走泄....................3.19.4.1
分清泄浊...................3.9.3.1.1
分清降浊...................3.9.3.1.1
切开疗法......................4.3.25
切开挂线疗法................4.3.55.4
劝说开导疗法.................4.5.1.2
巨针疗法......................4.1.13
反治法..........................2.13
天灸疗法.....................4.3.2.1
太乙针灸疗法................4.1.34.2
太乙神针疗法................4.1.34.2
开关涌吐.....................3.3.3.2
开达膜原.....................3.5.1.4
开郁降气.....................3.7.1.3
开音..........................3.22.5
开鬼门，洁净府...............3.23.21
开窍泄浊....................3.16.4.1
开窍法..........................3.16
开窍通闭......................3.16.1
开噤通关....................3.16.4.3
引火归元......................3.23.3
引火归原......................3.23.3
引流疗法......................4.3.30
手针疗法.......................4.1.9
日光浴疗法.....................4.6.2
止血安胎....................3.20.2.3
止血补气固脱..............3.11.2.4.2
止血定痛.....................3.8.6.5
毛刺疗法......................4.1.19
气血双清...................3.6.3.5.1
气雾吸入疗法..................4.3.48
水针疗法......................4.1.26
火针疗法......................4.1.27
火烙疗法......................4.3.23
五画
包扎固定疗法................4.3.56.2
去毒生肌....................3.21.5.2
去腐生肌......................3.21.5
去腐消肿..................3.21.3.1.6
发汗行水...................3.9.4.2.2
发汗驱毒..................3.21.3.1.8
发汗温里.......................3.2.4
发汗解表.....................3.1.2.2
发汗解毒..................3.21.3.1.8
发表利水...................3.9.4.2.2
发表攻里.......................3.2.2
发表法...........................3.1
发表散寒.......................3.1.2
发泡疗法.....................4.3.2.1
外治疗法.........................4.3
头针疗法.......................4.1.2
宁心开窍......................3.16.2
宁心定志......................3.18.2
宁心定悸......................3.18.2
宁神开窍......................3.16.2
平冲降逆.....................3.7.2.3
平肝降逆...................3.7.1.5.2
平肝熄风......................3.14.5
平肝潜阳....................3.14.5.1
平肝潜阳利耳.............3.22.2.1.10
平肝潜镇....................3.14.5.1
平调寒热.....................3.5.2.1
打灯火疗法....................4.3.24
未病先防.......................2.1.1
正治法..........................2.12
正骨推拿手法...................4.2.3
正骨推拿疗法...................4.2.3
甘凉清热.....................3.6.6.1
甘寒清热.....................3.6.1.2
甘温除热..................3.11.1.8.1
生气于精....................3.11.7.4
生肌收口...................3.21.5.11
生肌定痛...................3.21.5.12
生肌燥湿....................3.21.5.5
生津止渴..................3.10.4.1.1
生津利咽................3.22.4.2.2.1
生津润燥....................3.10.4.1
电针疗法......................4.1.22
电离子导入疗法................4.1.25
电离子透入疗法................4.1.25
皮下埋针疗法..................4.1.12
皮内针疗法....................4.1.12
穴位注射疗法..................4.1.26
穴位埋线疗法..................4.3.57
艾条灸疗法....................4.1.34
六画
夹板固定疗法................4.3.56.3
夹缚固定疗法................4.3.56.3
交通心肾......................3.23.5
伤科按摩手法...................4.2.3
先攻后补......................2.11.1
先补后攻......................2.11.2
冲洗疗法.......................4.3.7
吐法.............................3.3
吸引疗法......................4.3.31
吸筒疗法......................4.3.22
回阳..........................3.12.1
回阳生肌...................3.21.5.10
回阳生脉....................3.12.1.2
回阳固脱....................3.12.1.4
回阳急救......................3.12.1
回阳通脉....................3.12.1.2
回阳救逆....................3.12.1.3
因人制宜.........................2.7
因地制宜.........................2.6
因时制宜.........................2.5
壮水制阳......................3.23.1
壮阳..........................3.11.4
壮阳消阴......................3.23.2
安神止痒..................3.18.1.2.1
安神定志......................3.18.2
安神法..........................3.18
安蛔止厥....................3.17.1.4
导龙入海......................3.23.3
行气化湿...................3.9.1.1.3
行气化痰......................3.15.2
行气化瘀....................3.7.3.11
行气开郁.......................3.7.1
行气开音..................3.22.5.1.5
行气开窍......................3.16.3
行气止痛.....................3.7.3.9
行气和胃.....................3.7.3.1
行气和络....................3.7.3.10
行气降逆.......................3.7.2
行气活血....................3.7.3.11
行气祛痰......................3.15.2
行气祛瘀....................3.7.3.11
行气健胃.....................3.7.3.1
行气宽肠.....................3.7.3.5
行气消肿.....................3.7.3.4
行气消积....................3.7.3.13
行气消痞.....................3.7.3.2
行气破血....................3.7.3.12
行气调经.....................3.7.3.7
行气散结.....................3.7.3.2
行气解郁.......................3.7.1
行血祛瘀...................3.8.2.1.3
行血逐瘀...................3.8.2.3.1
行瘀通络.....................3.8.5.2
托里护心................3.21.3.3.1.2
托里透脓..................3.21.4.2.1
托里排脓..................3.21.4.2.1
托毒护心................3.21.3.3.1.2
托毒透邪..................3.21.3.3.1
托毒透脓..................3.21.4.2.2
托毒排脓..................3.21.4.2.2
收敛止泪....................3.20.3.1
杀虫止痒....................3.17.5.1
杀虫宁神......................3.17.8
杀虫法..........................3.17
杀虫消疳......................3.17.6
杀虫消积......................3.17.6
杀虫解毒......................3.17.5
杀虫解毒宣肺................3.17.5.2
杂疗法...........................4.6
汗法.............................3.1
耳内吹粉疗法..................4.3.41
耳压疗法.....................4.1.6.1
耳针疗法.......................4.1.6
自我按摩疗法..................4.2.14
舌针疗法.......................4.1.7
芒针疗法......................4.1.18
阳中求阴......................2.14.2
阴中求阳......................2.14.1
七画
佐金平木.....................3.23.13
体针疗法.......................4.1.1
利气疏导.....................3.7.3.6
利水消肿.....................3.9.4.2
利水渗湿.................3.9.4.2.1.1
利耳..........................3.22.2
利咽..........................3.22.4
利湿...........................3.9.4
利湿化浊.....................3.9.4.1
利湿开窍....................3.16.4.2
助阳发汗.....................3.1.5.4
助阳固表..................3.20.1.1.4
助阳解表.....................3.1.5.4
含漱疗法......................4.3.50
吹耳疗法......................4.3.41
吹喉疗法......................4.3.52
吹鼻疗法......................4.3.46
坐药疗法......................4.3.14
坚阴止痢..................3.11.3.9.7
快速浅刺疗法..................4.1.19
扶正托毒....................3.21.3.3
扶正达邪.........................2.8
扶正固本.........................2.9
扶正祛邪.........................2.8
扶正培本.........................2.9
扶正排脓....................3.21.4.2
扶正排脓解毒................3.21.4.2
扶正解表.......................3.1.5
扶正解毒....................3.21.3.3
扶阳固表..................3.20.1.1.4
扶阳救逆....................3.12.1.3
扶脾化湿.....................3.9.1.4
扶脾醒湿.....................3.9.1.4
抑木扶土.....................3.5.4.3
抑肝扶脾.....................3.5.4.3
抑肝和胃.....................3.5.5.2
抓痧疗法....................4.3.28.1
攻下冷积.....................3.4.2.2
攻下法...........................3.4
攻下逐水.......................3.4.5
攻下逐瘀...................3.8.2.3.5
攻下寒积.....................3.4.2.2
攻中寓补......................2.11.4
攻补兼施........................2.11
攻里法...........................3.4
攻逐水饮.......................3.4.5
求汗于血...................3.1.5.2.1
汽浴疗法.......................4.3.6
沐浴疗法.......................4.3.8
疗法类术语.........................4
纳气平喘..................3.11.1.5.1
芳香化浊.....................3.9.1.1
芳香化湿.....................3.9.1.1
芳香开窍......................3.16.4
芳香泄浊.....................3.9.1.1
芳香通窍..................3.22.3.1.5
芳香通鼻..................3.22.3.1.5
补中安胃.....................3.5.6.1
补中益气....................3.11.1.3
补中寓攻......................2.11.3
补心安神....................3.18.1.4
补心养神..................3.11.2.1.1
补心益气....................3.11.1.1
补心益肺..................3.11.1.1.2
补气..........................3.11.1
补气升提.......................3.7.4
补气化湿..................3.11.1.8.3
补气生血....................3.11.5.4
补气生津....................3.11.6.1
补气回阳..................3.11.1.7.2
补气安胎..................3.11.1.5.4
补气利水..................3.11.1.8.5
补气固表..................3.20.1.1.1
补气固脱....................3.11.1.7
补气固摄......................3.20.1
补气明目..................3.22.1.2.1
补气养血......................3.11.5
补气活血....................3.11.5.6
补气祛邪....................3.11.1.8
补气祛痰..................3.11.1.8.4
补气通耳..................3.22.2.2.1
补气通鼻..................3.22.3.2.1
补气敛乳....................3.20.3.2
补气清热..................3.11.1.8.2
补气摄血....................3.11.5.3
补气摄乳....................3.20.3.2
补气煦鼻..................3.22.3.2.1
补气解毒..................3.21.3.3.2
补血..........................3.11.2
补血固脱....................3.11.2.4
补血养心....................3.11.2.1
补血养耳..................3.22.2.2.2
补血养肝....................3.11.2.2
补血养神..................3.11.2.1.1
补血养龈..................3.22.6.2.2
补血健齿..................3.22.6.2.2
补血润燥......................3.10.3
补血温阳..................3.11.2.4.1
补血滋鼻..................3.22.3.2.2
补阳..........................3.11.4
补阳益气....................3.11.4.1
补肝益气....................3.11.1.2
补肺固表..................3.20.1.1.2
补肺益气....................3.11.1.4
补肾止泻................3.11.4.8.7.1
补肾壮阳....................3.11.4.6
补肾安胎..................3.11.1.5.4
补肾安神....................3.18.1.5
补肾扶元..................3.11.1.5.3
补肾纳气..................3.11.1.5.1
补肾固冲..................3.20.4.1.2
补肾固齿..................3.22.6.2.5
补肾固涩......................3.20.4
补肾固脱....................3.20.4.5
补肾固精..................3.20.4.1.1
补肾明目..................3.22.1.2.4
补肾益气....................3.11.1.5
补肾益肺..................3.11.1.5.2
补肾益精....................3.11.8.2
补肾益髓......................3.11.8
补肾调经....................3.11.7.6
补肾培元..................3.11.1.5.3
补肾填精....................3.11.8.2
补肾填髓......................3.11.8
补肾摄精..................3.20.4.1.1
补法............................3.11
补胃和中..................3.11.1.3.2
补益中气....................3.11.1.3
补益开音....................3.22.5.2
补益心气....................3.11.1.1
补益心肝...................3.11.5.10
补益心肝气血...............3.11.5.10
补益心肺..................3.11.1.1.2
补益心肾....................3.11.7.5
补益心脾....................3.11.5.9
补益心脾气血................3.11.5.9
补益气血......................3.11.5
补益气阴......................3.11.6
补益托毒....................3.21.3.3
补益利耳....................3.22.2.2
补益利咽....................3.22.4.2
补益利鼻....................3.22.3.2
补益肝气....................3.11.1.2
补益肝脾....................3.11.5.8
补益肝脾气血................3.11.5.8
补益固齿....................3.22.6.2
补益明目....................3.22.1.2
补益肺气....................3.11.1.4
补益肾气....................3.11.1.5
补益法..........................3.11
补益脾气..................3.11.1.3.1
补益脾肾................3.11.1.3.1.3
补益精血....................3.11.8.1
补益精髓......................3.11.8
补益濡耳....................3.22.2.2
补脾升阳..................3.11.1.3.3
补脾止泄................3.11.1.3.1.1
补脾止泻................3.11.1.3.1.1
补脾驱虫......................3.17.7
补脾泻肝.....................3.5.4.3
补脾养血....................3.11.5.5
补脾统血....................3.11.5.3
补脾健胃....................3.11.1.3
补脾益气..................3.11.1.3.1
补脾益肺................3.11.1.3.1.2
补脾益肾................3.11.1.3.1.3
补精益髓......................3.11.8
补精填髓......................3.11.8
走罐疗法....................4.3.22.1
足针疗法......................4.1.10
辛开苦降.....................3.5.2.2
辛甘化阳.....................3.23.12
辛香化浊...................3.9.2.1.2
辛香运脾...................3.9.2.1.4
辛香健胃...................3.9.2.1.3
辛香燥湿.....................3.9.2.1
辛凉开窍....................3.16.6.1
辛凉透表.......................3.1.3
辛凉通窍....................3.16.6.1
辛凉清热.....................3.2.1.1
辛凉解表.......................3.1.3
辛寒清气.....................3.6.1.3
辛寒清热.....................3.6.1.3
辛温开窍......................3.16.5
辛温发汗.......................3.1.2
辛温通窍......................3.16.5
辛温解表.......................3.1.2
辛燥祛湿.....................3.9.2.1
针刀疗法....................4.3.26.4
针灸疗法.........................4.1
针刺放血疗法..................4.3.27
针刺麻醉法....................4.1.20
针拨疗法......................4.3.39
饮食疗法.........................4.4
饮食养生.......................4.4.1
驱风解毒....................3.14.1.6
驱虫攻下....................3.17.1.1
驱虫法..........................3.17
驱邪截疟.....................3.5.1.5
驱蛔杀虫......................3.17.1
麦粒灸疗法....................4.1.29
八画
表里分消.....................3.5.1.3
表里双解.......................3.2.1
表里双解法.......................3.2
佩药疗法......................4.3.20
其他治法........................3.23
刮痧疗法......................4.3.28
刺四缝疗法..................4.1.16.1
刺血疗法......................4.3.27
刺络拔罐疗法..................4.1.21
取嚏疗法....................4.3.46.1
和中安神....................3.18.2.2
和中消痞....................3.19.2.2
和中缓急.....................3.5.6.4
和血安胎.....................3.8.1.3
和血养血.......................3.8.1
和血调经.....................3.8.4.9
和血熄风....................3.14.6.1
和法.............................3.5
和胃止呕...................3.7.2.2.1
和胃安神....................3.18.2.2
和胃降逆.....................3.7.2.2
和胃消痞....................3.19.2.2
和络.........................3.8.5.1
和络止血.....................3.8.7.1
和营止痛.....................3.8.6.1
和营生新....................3.21.5.6
和营行瘀.....................3.8.1.2
和营托毒................3.21.3.3.1.1
和营活血.....................3.8.1.2
和营通络...................3.8.5.1.1
和解少阳.....................3.5.1.1
和解表里.......................3.5.1
和解法...........................3.5
和解祛邪.....................3.5.1.2
和解透表.....................3.5.1.2
固气摄血....................3.20.2.1
固冲止血..................3.20.2.2.1
固冲止带..................3.20.4.1.3
固冲摄血..................3.20.2.2.1
固阴回阳....................3.11.7.3
固护阴液......................3.20.3
固肠止泻....................3.20.3.3
固表止汗....................3.20.1.1
固表敛汗....................3.20.1.1
固肾止带..................3.20.4.1.3
固肾安胎....................3.20.4.4
固肾涩带..................3.20.4.1.3
固肾摄精..................3.20.4.1.1
固经止血....................3.20.2.2
固齿..........................3.22.6
固涩止痢..................3.20.3.3.1
固涩法..........................3.20
固涩敛乳....................3.20.3.2
固崩止血..................3.20.2.2.2
固崩止漏..................3.20.2.2.2
固脬止尿..................3.20.4.3.1
固脬止淋..................3.20.4.3.2
固脬止遗....................3.20.4.3
固摄下元......................3.20.4
固摄止血......................3.20.2
固摄肾气......................3.20.4
固摄敛泪....................3.20.3.1
实则泻之......................2.12.4
实者泻其子......................2.16
拍击疗法......................4.2.13
拔罐疗法......................4.3.22
拖线疗法......................4.3.33
拖线法........................4.3.33
明目..........................3.22.1
育阴止痢..................3.11.3.9.7
育阴潜阳..................3.11.3.4.5
枕颌带牵引法..............4.3.56.1.2
油剂滴鼻疗法................4.3.45.1
治五官法........................3.22
治风化痰......................3.15.4
治风法..........................3.14
治未病...........................2.1
治则类术语.........................2
治法类术语.........................3
治痈疡法........................3.21
泄肝和胃.....................3.5.5.3
泄热化湿解毒...............3.9.2.3.2
泄热开窍......................3.16.6
泄热生津.....................3.6.6.1
泄热存津.....................3.6.6.1
泄热导滞....................3.19.1.5
泄热明目..................3.22.1.1.2
泄热消痞....................3.19.2.1
泄热燥湿解毒...............3.9.2.3.2
泻下法...........................3.4
泻下逐水.......................3.4.5
泻火止血.....................3.6.1.7
泻火止渴.....................3.6.6.2
泻火止痛.....................3.6.1.5
泻火明目..................3.22.1.1.2
泻火养阴.......................3.6.6
泻火消肿.....................3.6.3.7
泻火涤痰....................3.15.5.5
泻火通淋.....................3.6.4.6
泻火通腑.......................3.4.1
泻火解毒.......................3.6.2
泻火熄风......................3.14.2
泻肝清耳...............3.22.2.1.10.1
泻肝清肺.................3.6.4.5.1.5
泻肝清胃.................3.6.4.5.1.6
泻肝解毒.....................3.6.2.6
泻肺平喘.................3.7.2.1.2.2
泻肺行水.................3.9.4.2.3.2
泻肺逐饮................3.15.8.1.2.3
泻南补北.....................3.23.17
泻胆清耳...............3.22.2.1.10.1
泻结行滞.....................3.4.1.1
泻热逐水.....................3.4.5.1
浅刺留针疗法..................4.1.12
矿泉疗法.......................4.6.1
罗汉针疗法....................4.1.14
苦寒攻下.......................3.4.1
苦寒泻火.....................3.6.1.1
苦寒通下.......................3.4.1
苦寒清热.....................3.6.1.1
苦寒燥湿.....................3.9.2.3
苦温燥湿.....................3.9.2.2
软坚消肿....................3.21.1.2
软坚消结......................3.19.3
软坚消瘿....................3.19.3.5
软坚消癥....................3.19.3.8
软坚润燥.....................3.4.4.2
软坚散结......................3.19.3
金水相生.....................3.23.15
金针拨障疗法..................4.3.39
降气化痰....................3.15.2.2
降火固齿..................3.22.6.1.3
降火清耳..................3.22.2.1.2
降逆化痰....................3.15.2.2
降逆止呃...................3.7.2.2.2
降逆止呕...................3.7.2.2.1
降逆止咳...................3.7.2.1.1
降逆平喘...................3.7.2.1.2
降逆消痞...................3.7.2.2.3
鸣天鼓......................4.2.14.3
九画
保健按摩疗法..................4.2.14
养心安神....................3.18.1.4
养血止血..................3.11.2.3.5
养血止痒..................3.11.2.5.2
养血止痛..................3.11.2.5.3
养血平肝..................3.11.2.2.3
养血生发..................3.11.2.3.2
养血生肌....................3.21.5.7
养血生津..................3.11.2.3.1
养血安胎..................3.11.2.3.7
养血安神....................3.18.1.2
养血和血....................3.11.2.3
养血和络..................3.11.2.3.4
养血明目..................3.22.1.2.2
养血复脉..................3.11.2.1.2
养血宣痹..................3.11.2.5.7
养血柔肝..................3.11.2.2.3
养血祛风..................3.11.2.5.1
养血祛邪....................3.11.2.5
养血祛痰..................3.11.2.5.4
养血退热..................3.11.2.5.5
养血润肠..................3.11.2.3.3
养血润肤....................3.10.3.2
养血润燥......................3.10.3
养血调血....................3.11.2.3
养血调经..................3.11.2.3.6
养血通便..................3.11.2.3.3
养血通脉..................3.11.2.1.2
养血清肝..................3.11.2.5.6
养血清热..................3.11.2.5.5
养血疏肝..................3.11.2.2.1
养血舒肝..................3.11.2.2.1
养血舒筋..................3.11.2.2.2
养血解表.....................3.1.5.2
养血熄风....................3.14.6.1
养阴止痢..................3.11.3.9.7
养阴平肝..................3.11.3.4.4
养阴生肌....................3.21.5.8
养阴生津....................3.11.3.1
养阴安神....................3.18.1.3
养阴软坚....................3.19.3.3
养阴柔肝..................3.11.3.4.2
养阴润鼻..................3.22.3.2.3
养阴润燥......................3.10.4
养阴益气......................3.11.6
养阴通鼻..................3.22.3.2.3
养阴清肺..................3.11.3.6.3
养阴舒肝..................3.11.3.4.1
养阴熄风......................3.14.6
养阴濡耳..................3.22.2.2.3
养肝明目..................3.22.1.2.2
养胃生津..................3.11.3.5.1
养胃和中.....................3.5.6.2
养营软坚....................3.19.3.2
养营润燥....................3.10.3.1
咽部涂药疗法..................4.3.52
咽鼓管鼓气吹张疗法..........4.2.14.1
垫棉压迫疗法..................4.3.35
垫棉疗法......................4.3.35
垫棉法........................4.3.35
宣化寒湿...................3.9.1.2.1
宣肺化饮................3.15.8.1.2.1
宣肺化痰......................3.15.1
宣肺开音..................3.22.5.1.1
宣肺止咳...................3.7.2.1.1
宣肺平喘.................3.7.2.1.2.1
宣肺利水.................3.9.4.2.3.2
宣肺降气.....................3.7.2.1
宣肺降逆.....................3.7.2.1
宣肺祛痰......................3.15.1
宣肺通气...................3.7.1.4.1
宣肺清热化饮..............3.15.5.6.2
宣肺解郁.....................3.7.1.4
宣肺解毒.....................3.6.2.5
宣泄血毒.................3.21.3.1.10
宣畅气机.....................3.7.1.1
宣通三焦......................3.23.4
宣通气机.....................3.7.1.1
宣散湿邪...................3.9.1.1.2
宣散湿浊...................3.9.1.1.2
宣痹止痛.....................3.8.6.2
宣痹和络...................3.8.5.1.2
急下存阴.....................3.4.1.2
急则治标.........................2.2
急流挽舟.....................3.23.20
咸寒清热.....................3.6.5.2
挂线疗法....................4.3.55.1
指拨疗法......................4.2.11
挑针疗法......................4.1.16
挑治疗法......................4.1.16
既病防变.......................2.1.2
脉冲电针疗法..................4.1.22
枯痔疗法......................4.3.21
枯痔钉疗法..................4.3.21.1
枯痔硬化疗法................4.3.21.2
柔肝熄风....................3.14.6.2
标本同治.........................2.4
标本兼治.........................2.4
洗耳疗法......................4.3.43
活血化瘀.......................3.8.2
活血开音..................3.22.5.1.6
活血止血.......................3.8.7
活血止痛.......................3.8.6
活血行气.....................3.8.2.1
活血行滞.....................3.8.2.1
活血利咽..................3.22.4.1.6
活血明目..................3.22.1.1.4
活血养血.......................3.8.1
活血祛风.....................3.8.4.3
活血祛瘀.......................3.8.2
活血祛腐....................3.21.2.1
活血消痈......................3.21.2
活血消积.....................3.8.2.2
活血消癥.....................3.8.2.2
活血调经.....................3.8.4.9
活血通经.......................3.8.4
活血通络.......................3.8.5
活血通痹.....................3.8.4.2
活血搜风.....................3.8.4.3
活血散结...................3.8.2.1.4
活血散瘀.......................3.8.2
活血舒筋.......................3.8.3
活血解毒..................3.21.3.1.2
活络.........................3.8.5.1
点穴疗法......................4.2.10
点灼疗法......................4.3.13
点刺疗法......................4.1.19
点眼疗法......................4.3.36
牵引疗法....................4.3.56.1
疤痕灸疗法....................4.1.30
砭镰疗法....................4.3.27.2
祛风化痰......................3.15.4
祛风止痉..................3.14.5.2.1
祛风止痛..................3.14.1.5.2
祛风生发....................3.14.1.3
祛风杀虫......................3.17.2
祛风利水.................3.9.4.2.2.1
祛风明目..................3.22.1.1.1
祛风宣耳..................3.22.2.1.1
祛风宣痹..................3.14.1.5.1
祛风润燥....................3.10.1.2
祛风通耳..................3.22.2.1.1
祛风通络....................3.14.1.5
祛风解肌....................3.14.1.1
祛风解痉..................3.14.5.2.1
祛风镇痉..................3.14.5.2.1
祛风燥湿...................3.9.2.1.1
祛邪开音....................3.22.5.1
祛邪安正........................2.10
祛邪利耳....................3.22.2.1
祛邪利咽....................3.22.4.1
祛邪利鼻....................3.22.3.1
祛邪扶正........................2.10
祛邪固齿....................3.22.6.1
祛邪明目....................3.22.1.1
祛寒化痰..................3.15.8.2.1
祛寒宣痹....................3.12.3.2
祛暑化湿......................3.13.1
祛暑开闭..................3.16.6.4.1
祛暑开窍....................3.16.6.4
祛暑法..........................3.13
祛暑清热......................3.13.2
祛暑解表....................3.13.1.1
祛湿化浊.....................3.9.4.1
祛湿化痰......................3.15.7
祛湿止泻.................3.9.1.1.3.2
祛湿止带.................3.9.1.1.4.1
祛湿止痒.................3.9.1.1.5.1
祛湿止痛...................3.9.1.5.2
祛湿止痢.................3.9.1.1.3.3
祛湿利耳..................3.22.2.1.4
祛湿利齿..................3.22.6.1.2
祛湿法...........................3.9
祛湿宣痹...................3.9.1.5.1
祛湿除满.................3.9.1.1.3.1
祛湿消肿...................3.9.4.2.1
祛湿通耳..................3.22.2.1.4
祛湿解表.....................3.1.4.3
祛湿解毒...................3.9.1.1.5
祛痰化浊....................3.15.7.2
祛痰化湿开窍................3.16.8.1
祛痰化瘀.....................3.15.10
祛痰化瘀宣肺...............3.15.10.3
祛痰化瘀宽心...............3.15.10.1
祛痰化瘀宽膈...............3.15.10.2
祛痰开音..................3.22.5.1.4
祛痰开窍......................3.16.8
祛痰止咳..................3.15.1.1.1
祛痰平喘..................3.15.1.1.2
祛痰杀虫......................3.17.4
祛痰利耳..................3.22.2.1.5
祛痰利齿..................3.22.6.1.2
祛痰利咽..................3.22.4.1.5
祛痰利喉..................3.22.4.1.5
祛痰法..........................3.15
祛痰降气....................3.15.2.2
祛痰宣痹....................3.15.9.2
祛痰通耳..................3.22.2.1.5
祛痰理气宽膈................3.15.2.3
祛痰理气解毒................3.15.2.4
祛瘀下胎.................3.8.2.3.5.1
祛瘀开音..................3.22.5.1.6
祛瘀止血.....................3.8.7.2
祛瘀止痛.....................3.8.6.6
祛瘀生新.....................3.8.1.1
祛瘀明目..................3.22.1.1.4
祛瘀软坚...................3.8.2.3.3
祛瘀养血.......................3.8.1
祛瘀消肿...................3.8.2.3.2
祛瘀通络.....................3.8.5.2
祛瘀通鼻..................3.22.3.1.8
祛瘀排脓....................3.21.2.2
祛瘀散结...................3.8.2.3.3
祛瘀舒筋.......................3.8.3
祛腐生肌......................3.21.5
祛腐泄毒..................3.21.3.1.7
祛腐消肿..................3.21.3.1.6
祛腐排脓..................3.21.3.2.4
祛腐提脓..................3.21.3.2.4
神火照疗法...................4.3.6.3
神灯照疗法...................4.3.6.3
结扎切除疗法................4.3.55.3
结扎疗法......................4.3.55
药末吹耳疗法..................4.3.41
药末喷耳疗法..................4.3.41
药肚疗法......................4.3.18
药饭疗法.....................4.4.2.2
药枕疗法......................4.3.17
药物塞鼻疗法..................4.3.44
药物灌注法....................4.3.34
药线疗法......................4.3.32
药带疗法......................4.3.19
药茶疗法.....................4.4.2.5
药饼灸疗法....................4.1.33
药栓疗法......................4.3.14
药酒疗法.....................4.4.2.4
药捻疗法......................4.3.32
药液拭口疗法..................4.3.53
药液滴耳疗法..................4.3.42
药液滴鼻疗法..................4.3.45
药液漱口疗法..................4.3.50
药粥疗法.....................4.4.2.3
药筒疗法....................4.3.22.2
药筒拔法....................4.3.22.2
药膏疗法......................4.3.10
药熨疗法.......................4.3.1
药膳疗法.....................4.4.2.1
药罐疗法....................4.3.22.2
语言开导疗法.................4.5.1.2
轻宣外燥......................3.10.1
轻宣凉燥....................3.10.1.3
轻宣润燥......................3.10.1
轻清芳化...................3.9.1.1.1
轻清宣化...................3.9.1.1.1
退翳明目..................3.22.1.1.5
逆治法..........................2.12
逆流挽舟.....................3.23.20
重镇安神....................3.18.2.5
钩割疗法....................4.3.26.1
钩割法......................4.3.26.1
除湿止带.................3.9.1.1.4.1
除湿止痒.................3.9.1.1.5.1
除湿止痛...................3.9.1.5.2
除湿利耳..................3.22.2.1.4
除湿利鼻..................3.22.3.1.3
除湿通络.....................3.9.1.5
面针疗法.......................4.1.3
音乐疗法.......................4.5.2
顺气止咳...................3.7.2.1.1
顺气降逆.......................3.7.2
顺气解郁.......................3.7.1
顺情从欲疗法.................4.5.1.6
顺意疗法.....................4.5.1.6
食疗...........................4.4.2
食治疗法.......................4.4.2
食物疗法.........................4.4
食养...........................4.4.1
香佩疗法......................4.3.20
骨盆牵引法................4.3.56.1.1
扁桃体烙治疗法..............4.3.23.1
扁桃体啄治疗法..............4.3.27.1
十画
健脑安神......................3.18.1
健脾化湿.....................3.9.1.4
健脾止带...................3.9.1.4.4
健脾利水.................3.9.4.2.3.3
健脾利湿...................3.9.1.4.1
健脾驱虫......................3.17.7
健脾和胃.....................3.5.6.1
健脾益气..................3.11.1.3.1
健脾渗湿...................3.9.1.4.1
凉血化斑...................3.6.3.5.5
凉血化瘀.....................3.8.8.1
凉血止血...................3.6.3.5.6
凉血止痢...................3.6.3.5.4
凉血明目..................3.22.1.1.3
凉血泻火...................3.6.3.5.3
凉血养阴...................3.6.3.5.8
凉血润燥...................3.6.3.5.7
凉血破瘀.....................3.8.8.1
凉血清心...................3.6.4.2.3
凉血清热...................3.6.3.5.3
凉血散瘀.....................3.8.8.1
凉血解毒.....................3.6.2.2
凉血熄风....................3.14.2.2
凉肝熄风....................3.14.2.1
凉营化斑...................3.6.3.5.5
凉营开窍....................3.16.6.2
凉营泄热...................3.6.3.4.1
凉营透疹.....................3.6.3.2
套扎疗法....................4.3.55.2
宽中化湿...................3.9.3.1.2
宽中利湿...................3.9.3.1.2
宽胸利膈......................3.23.8
宽胸散结....................3.19.3.6
峻下热结.......................3.4.1
捏脊疗法.......................4.2.9
捏积疗法.......................4.2.9
捏痧疗法....................4.3.28.1
脊背针疗法.....................4.1.8
脏腑经穴推拿疗法...............4.2.2
脏器疗法.....................4.4.2.6
脐疗法.........................4.3.3
海螵蛸摩擦疗法................4.3.38
浸洗疗法.....................4.3.8.1
消石开闭......................3.16.9
消石导滞...................3.19.3.10
消导法..........................3.19
消肿开音..................3.22.5.1.8
消肿止痛....................3.21.1.4
消肿生肌....................3.21.5.1
消肿和络...................3.8.5.1.3
消肿软坚....................3.21.1.2
消肿散结....................3.21.1.1
消肿溃坚....................3.21.1.2
消法............................3.19
消食化滞......................3.19.1
消食止呕....................3.19.1.2
消食止痛....................3.19.1.3
消食导滞......................3.19.1
消食和中....................3.19.1.1
消食和胃....................3.19.1.1
消食解毒....................3.19.1.4
消痈散疖......................3.21.1
消散疔疮....................3.21.1.3
消散瘀血...................3.8.2.1.2
消痞化积......................3.19.2
消癥止痛.....................3.8.6.7
涌吐开关.....................3.3.3.2
涌吐风痰.....................3.3.3.1
涌吐法...........................3.3
涌吐宿食.......................3.3.1
涌吐痰诞.......................3.3.3
涌吐痰食.......................3.3.2
涤暑利湿....................3.13.1.4
涤暑清热......................3.13.2
涤痰开窍......................3.16.8
涤痰软坚....................3.15.9.1
涤痰破结....................3.15.9.1
涤痰散结....................3.15.9.1
涤痰熄风......................3.14.4
润化燥痰......................3.15.6
润肠泄热.....................3.4.4.1
润肠通便.......................3.4.4
润肤止痒....................3.10.3.3
润肺化痰......................3.15.6
润肺止咳..................3.10.4.2.1
润肺生津..................3.11.3.6.1
润燥化痰......................3.15.6
润燥开音..................3.22.5.2.3
润燥止咳..................3.10.4.2.1
润燥止痒....................3.10.3.3
润燥止渴..................3.10.4.1.2
润燥利咽................3.22.4.2.2.1
润燥法..........................3.10
润燥通便.......................3.4.4
润燥解毒....................3.10.4.4
涩肠止泻....................3.20.3.3
涩肠止痢..................3.20.3.3.1
涩肠固脱..................3.20.3.3.2
涩精止遗....................3.20.4.2
烟熏疗法.....................4.3.6.2
烧灯火疗法....................4.3.24
烧灼疗法......................4.3.13
热因热用......................2.13.2
热者寒之......................2.12.2
热蜡疗法.....................4.3.5.1
热敷疗法.......................4.3.5
热熨疗法.......................4.3.1
畜鱼置介.....................3.23.18
益气..........................3.11.1
益气下胎....................3.11.1.6
益气升阳..................3.11.1.3.3
益气化湿..................3.11.1.8.3
益气开音..................3.22.5.2.1
益气生肌....................3.21.5.9
益气生血....................3.11.5.4
益气生脉..................3.11.1.1.1
益气生津....................3.11.6.1
益气回阳..................3.11.1.7.2
益气安神....................3.18.1.1
益气行瘀....................3.11.5.6
益气利咽..................3.22.4.2.1
益气补血熄风................3.14.6.3
益气固表..................3.20.1.1.1
益气固齿..................3.22.6.2.1
益气固脱..................3.11.1.7.1
益气固摄......................3.20.1
益气定神....................3.18.1.1
益气养阴......................3.11.6
益气养营....................3.11.5.7
益气活血....................3.11.5.6
益气祛湿..................3.11.1.8.3
益气祛瘀....................3.11.5.6
益气退热..................3.11.1.8.1
益气健喉..................3.22.4.2.1
益气消癥....................3.19.3.1
益气通下.......................3.4.3
益气通耳..................3.22.2.2.1
益气通便.......................3.4.3
益气散结....................3.19.3.1
益气滋阴......................3.11.6
益气催产....................3.11.1.6
益气摄精....................3.20.1.3
益气煦鼻..................3.22.3.2.1
益气解表.....................3.1.5.1
益火生土.....................3.23.14
益火消阴......................3.23.2
益肾宁神....................3.18.1.5
破血行瘀.....................3.8.2.3
破血逐瘀.....................3.8.2.3
破积消结....................3.19.3.9
破积消聚....................3.19.3.9
破积消癥....................3.19.3.9
破积逐水.....................3.4.5.3
破积散结....................3.19.3.9
破瘀消肿...................3.8.2.3.2
破瘀消癥...................3.8.2.3.4
破瘀散结...................3.8.2.3.3
调中和胃.....................3.5.6.3
调气安胎.....................3.7.3.8
调气和营.....................3.5.3.1
调平阴阳........................2.14
调补气血....................3.11.5.1
调和气血.......................3.5.3
调和肝脾.......................3.5.4
调和肠胃.....................3.5.6.5
调和营卫.......................3.1.1
调和脾胃.......................3.5.6
调养气血....................3.11.5.1
调理气血.......................3.5.3
调理冲任.....................3.5.3.2
调理阴阳........................2.14
调理肝脾.......................3.5.4
调理肠胃.....................3.5.6.5
调理脾胃.......................3.5.6
调摄冲任.....................3.5.3.2
调整阴阳........................2.14
透达膜原.....................3.5.1.4
透邪解郁.....................3.7.1.2
透表清热...................3.2.1.1.2
透表清暑....................3.13.1.1
透脓生肌....................3.21.5.4
透营转气...................3.6.3.4.2
逐瘀开音..................3.22.5.1.6
逐瘀利咽..................3.22.4.1.6
逐瘀消龈肿................3.22.6.1.5
逐瘀通耳..................3.22.2.1.8
逐瘀排脓....................3.21.2.2
通下法...........................3.4
通因通用......................2.13.4
通耳..........................3.22.2
通阳理气....................3.12.2.2
通乳消痈....................3.21.2.3
通乳散结....................3.19.3.7
通经止痒.....................3.8.4.1
通经止痛.....................3.8.6.3
通络下乳...................3.8.5.2.4
通络止痛.......................3.8.6
通窍开闭......................3.16.1
通腑消痈..................3.21.3.1.5
通腑排脓..................3.21.4.1.2
通腑解毒消痈..............3.21.3.1.5
通痹和络...................3.8.5.1.2
通鼻..........................3.22.3
陶针疗法......................4.1.17
十一画
兜肚疗法......................4.3.18
培土生金................3.11.1.3.1.2
培土制水.....................3.23.16
情志疗法.......................4.5.1
情志相胜疗法.................4.5.1.3
情志相胜法...................4.5.1.3
排毒生肌....................3.21.5.2
排脓托毒..................3.21.3.1.3
排脓消肿......................3.21.4
排脓解毒..................3.21.3.1.3
探吐法...........................3.3
推扳疗法......................4.2.12
推拿疗法.........................4.2
推罐疗法....................4.3.22.1
敛汗固表....................3.20.1.1
敛汗固脱....................3.20.3.4
敛阴止汗..................3.20.1.1.3
敛阴固表..................3.20.1.1.3
敛阴固脱......................3.20.3
敛肺止咳....................3.20.1.2
敛肺平喘..................3.20.1.2.1
敛疮止痛................3.21.3.1.1.1
梅花针疗法....................4.1.14
毫针疗法.......................4.1.1
淡味渗湿.......................3.9.3
淡渗分利.....................3.9.3.1
淡渗祛湿.....................3.9.3.1
清上温中.....................3.5.2.3
清化三焦.....................3.9.3.2
清化三焦湿热.................3.9.3.2
清化中焦湿热...............3.9.3.2.2
清化暑湿....................3.13.1.3
清化脾胃.................3.9.3.2.2.1
清化湿浊.................3.9.1.3.2.2
清心开窍....................3.16.6.3
清心安神...................3.6.4.2.5
清心导赤...................3.6.4.2.1
清心利水...................3.9.3.1.3
清心利湿...................3.9.3.1.3
清心泄热.....................3.6.4.2
清心泻火.....................3.6.4.2
清心泻肝...................3.6.4.2.7
清心泻肺...................3.6.4.2.8
清心泻肾...................3.6.4.2.9
清心泻脾...................3.6.4.2.6
清心养阴...................3.6.4.2.4
清心除烦.....................3.6.4.1
清心凉血...................3.6.4.2.3
清心凉营...................3.6.4.2.2
清心涤暑....................3.13.2.2
清心解毒.....................3.6.2.4
清心豁痰....................3.15.5.7
清气凉血.....................3.6.3.5
清气凉营.....................3.6.3.4
清火化痰....................3.15.5.5
清火涤痰....................3.15.5.5
清火解毒.......................3.6.2
清利三焦.....................3.9.3.2
清利下焦...................3.9.3.2.3
清利下焦湿热...............3.9.3.2.3
清利中焦...................3.9.3.2.2
清利头目......................3.23.6
清利肝经.................3.9.3.2.3.3
清利肝经湿热.............3.9.3.2.3.3
清利肝胆.................3.9.3.2.3.1
清利肝胆湿热.............3.9.3.2.3.1
清利肠道.................3.9.3.2.3.4
清利肠道湿热.............3.9.3.2.3.4
清利脾经.................3.9.3.2.2.2
清利脾经湿热.............3.9.3.2.2.2
清利脾胃.................3.9.3.2.2.1
清利脾胃湿热.............3.9.3.2.2.1
清利湿浊.................3.9.1.3.2.3
清利膀胱.................3.9.3.2.3.5
清利膀胱湿热.............3.9.3.2.3.5
清肝化瘀.................3.6.4.5.1.3
清肝明目..................3.22.1.1.2
清肝泄火...................3.6.4.5.1
清肝泄热...................3.6.4.5.1
清肝泻火...................3.6.4.5.1
清肝养阴.................3.6.4.5.1.4
清肝理气.................3.6.4.5.1.2
清肝解毒.....................3.6.2.6
清肝熄风....................3.14.2.1
清肠止血.................3.6.4.4.2.1
清肠止泻.................3.6.4.4.2.2
清肠止痢.................3.6.4.4.2.3
清肠解毒.....................3.6.2.8
清肺化痰....................3.15.5.6
清肺化瘀...................3.6.4.3.3
清肺止血...................3.6.4.3.4
清肺止咳.................3.6.4.3.1.1
清肺平喘.................3.6.4.3.1.2
清肺泻肠...................3.6.4.3.6
清肺润燥....................3.10.2.1
清肺解毒.....................3.6.2.5
清泄肝胆.....................3.6.4.5
清泄里热.......................3.6.4
清泄郁热.....................3.6.4.1
清泄胆火...................3.6.4.5.2
清泄胆热...................3.6.4.5.2
清泄相火...................3.6.4.5.3
清泄脏腑.......................3.6.4
清泄脾胃伏火.................3.6.4.4
清泄湿热.................3.9.1.3.2.1
清泄膈热...................3.6.4.3.2
清法.............................3.6
清泻火毒.......................3.6.2
清泻火腑...................3.6.4.2.1
清泻肝胆.....................3.6.4.5
清泻肠热...................3.6.4.4.2
清泻肺胃...................3.6.4.3.5
清泻败毒.......................3.6.2
清泻虚火.......................3.6.5
清泻虚热.......................3.6.5
清金化痰....................3.15.5.6
清宣上焦湿热...............3.9.3.2.1
清宣化浊...................3.9.1.1.1
清宣郁热.....................3.6.4.1
清宣润燥....................3.10.1.4
清胃止血.................3.6.4.4.1.3
清胃行滞.................3.6.4.4.1.5
清胃利咽..................3.22.4.1.3
清胃利喉..................3.22.4.1.3
清胃泄火...................3.6.4.4.1
清胃泄热...................3.6.4.4.1
清胃降火...................3.6.4.4.1
清胃降逆.................3.6.4.4.1.6
清胃养阴.................3.6.4.4.1.4
清胃凉血.................3.6.4.4.1.3
清胃滋阴.................3.6.4.4.1.4
清胃解毒.....................3.6.2.7
清胆化痰宁神..............3.15.5.7.2
清胆利湿.................3.9.3.2.3.2
清胆利鼻..................3.22.3.1.6
清热化湿...................3.9.1.3.1
清热化湿行滞.............3.9.1.3.1.1
清热化湿通络.............3.9.1.3.1.3
清热化湿解毒.............3.9.1.3.1.2
清热化斑.....................3.6.1.6
清热化痰......................3.15.5
清热化痰开窍..............3.15.5.7.1
清热化痰宣肺..............3.15.5.6.1
清热化痰宽胸................3.15.5.2
清热化痰熄风................3.14.2.4
清热化瘀通络.................3.8.8.2
清热开音..................3.22.5.1.3
清热开窍......................3.16.6
清热止血.....................3.6.1.7
清热止呕.................3.6.4.4.1.2
清热止咳.................3.6.4.3.1.1
清热止带.....................3.6.4.8
清热止渴.....................3.6.6.2
清热止痛.....................3.6.1.5
清热止痢.................3.6.4.4.2.3
清热平喘.................3.6.4.3.1.2
清热生津.....................3.6.6.1
清热安胎.....................3.6.4.9
清热安蛔....................3.17.1.3
清热导滞....................3.19.1.5
清热行气化痰................3.15.5.1
清热行滞.....................3.6.1.4
清热利湿...................3.9.1.3.2
清热攻下.......................3.4.1
清热和中.................3.6.4.4.1.1
清热和胃.................3.6.4.4.1.1
清热固齿..................3.22.6.1.3
清热明目..................3.22.1.1.2
清热法...........................3.6
清热泻火.......................3.6.1
清热泻肺.....................3.6.4.3
清热降火.......................3.6.1
清热养阴.......................3.6.6
清热宣肺...................3.6.4.3.1
清热宣痹.....................3.6.3.3
清热祛邪.......................3.6.3
清热祛暑......................3.13.2
清热祛暑熄风................3.14.2.3
清热祛湿.....................3.9.1.3
清热祛痰......................3.15.5
清热祛痰化瘀................3.15.5.4
清热祛腐..................3.21.4.1.1
清热除烦.....................3.6.4.1
清热除湿.....................3.9.1.3
清热除蒸.....................3.6.5.3
清热凉血.....................3.6.3.5
清热凉营.....................3.6.3.4
清热消肿.....................3.6.3.7
清热润燥......................3.10.2
清热调经.....................3.6.4.7
清热透邪.....................3.6.3.1
清热透疹.....................3.6.3.2
清热通淋.....................3.6.4.6
清热通腑.......................3.4.1
清热排脓....................3.21.4.1
清热散结.....................3.6.3.6
清热散结止痛...............3.6.3.6.1
清热滋阴化痰................3.15.5.3
清热解毒.......................3.6.2
清热解暑......................3.13.2
清热熄风......................3.14.2
清热燥湿.....................3.9.2.3
清热燥湿解毒...............3.9.2.3.2
清透伏邪.................3.21.3.1.11
清营泄热...................3.6.3.4.1
清营凉血...................3.6.3.5.2
清营透热...................3.6.3.4.2
清营解毒.....................3.6.2.1
清暑利湿....................3.13.1.4
清暑宣肺....................3.13.2.1
清暑益气......................3.13.3
清暑解毒....................3.13.1.5
清暑辟秽....................3.13.1.2
清暑熄风....................3.14.2.3
清脾泄热.....................3.6.4.4
清脾泻火.....................3.6.4.4
清解余毒.................3.21.3.1.11
清燥润肺....................3.10.2.1
清燥润鼻..................3.22.3.1.4
渗湿...........................3.9.3
渗湿化痰....................3.15.7.1
渗湿止泻.................3.9.1.1.3.2
渗湿利水.................3.9.4.2.1.1
渗湿利尿.................3.9.4.2.1.1
渗湿健脾...................3.9.1.4.1
眼针疗法.......................4.1.4
眼保健推拿疗法..............4.2.14.4
移情易性疗法.................4.5.1.4
续筋接骨......................3.23.9
虚则补之......................2.12.3
虚者补其母......................2.15
颈椎布兜牵引法............4.3.56.1.2
理气化湿...................3.9.1.1.3
理气化痰......................3.15.2
理气化瘀....................3.7.3.11
理气开郁.......................3.7.1
理气开音..................3.22.5.1.5
理气止痛.....................3.7.3.9
理气安胎.....................3.7.3.8
理气导滞.......................3.7.3
理气行滞.......................3.7.3
理气利咽..................3.22.4.1.4
理气利喉..................3.22.4.1.4
理气和血.......................3.5.3
理气和胃.....................3.7.3.1
理气法...........................3.7
理气活血....................3.7.3.11
理气健胃.....................3.7.3.1
理气健脾.....................3.7.3.3
理气消肿.....................3.7.3.4
理气消痞.....................3.7.3.2
理气破积....................3.7.3.13
理气调经.....................3.7.3.7
理气通耳..................3.22.2.1.7
理气通络....................3.7.3.10
理气散结...................3.7.1.5.4
理气解表.....................3.1.4.4
理气解郁.......................3.7.1
理血法...........................3.8
十二画
割治疗法......................4.3.26
割脂疗法......................4.3.26
割掌疗法....................4.3.26.3
喉科擒拿手法...................4.2.4
喉科擎拿疗法...................4.2.4
喉核烙法....................4.3.23.1
喉核啄治法..................4.3.27.1
喷雾疗法....................4.3.48.2
寒因寒用......................2.13.1
寒者热之......................2.12.1
寒温并用.......................3.5.2
寓攻于补......................2.11.3
寓补于攻......................2.11.4
强筋壮骨.....................3.23.10
提壶揭盖.....................3.23.19
提脓去腐..................3.21.3.2.4
提脓拔毒....................3.21.3.2
提脓祛腐..................3.21.3.2.4
握药疗法......................4.3.16
搜风明目..................3.22.1.1.1
搜风祛痰开窍................3.16.8.2
搜风通络....................3.14.1.5
散剂吸药疗法..................4.3.46
散结开音..................3.22.5.1.7
散结软坚......................3.19.3
散寒化饮..................3.15.8.1.1
散寒化痰..................3.15.8.2.1
散寒开音..................3.22.5.1.2
散寒开窍......................3.16.5
散寒止呕..................3.12.2.4.3
散寒止泻..................3.12.2.2.1
散寒止痛..................3.12.3.2.1
散寒平喘..................3.12.2.3.1
散寒利水.................3.9.4.2.3.1
散寒利咽..................3.22.4.1.2
散寒利喉..................3.22.4.1.2
散寒和营.....................3.1.1.2
散寒宣痹....................3.12.3.2
散寒祛湿.....................3.9.1.2
散寒除湿.....................3.9.1.2
散寒消肿....................3.12.2.1
散寒润燥....................3.10.1.3
散寒通窍......................3.16.5
散寒通鼻..................3.22.3.1.2
散寒清肺...................3.2.1.2.2
散寒温肠..................3.12.2.2.2
散寒燥湿.....................3.9.2.2
散瘀止痛.....................3.8.6.6
散瘀消肿...................3.8.2.3.2
散瘀排脓....................3.21.2.2
腕踝针疗法....................4.1.11
棒击疗法......................4.2.13
温下实寒.......................3.4.2
温下清上.....................3.5.2.5
温中化湿...................3.9.1.4.3
温中止血..................3.11.4.4.5
温中止泻..................3.11.4.4.4
温中止痢..................3.11.4.8.8
温中安蛔....................3.17.1.2
温中和胃..................3.11.4.4.3
温中祛寒....................3.12.2.4
温中涩肠..................3.11.4.4.4
温中清肠.....................3.5.2.4
温中散寒....................3.12.2.4
温化寒水利耳..............3.22.2.1.9
温化寒饮....................3.15.8.1
温化寒湿...................3.9.1.2.2
温化寒痰....................3.15.8.2
温化痰饮......................3.15.8
温阳化水.................3.11.4.8.12
温阳化饮....................3.15.8.1
温阳化斑..................3.11.4.8.6
温阳化痰....................3.15.8.2
温阳化瘀..................3.11.4.8.3
温阳止汗..................3.11.4.7.1
温阳止血..................3.11.4.7.2
温阳止泻..................3.11.4.8.7
温阳止带..................3.11.4.7.4
温阳止渴..................3.11.4.8.5
温阳止痛..................3.11.4.8.4
温阳止痢..................3.11.4.8.8
温阳止遗..................3.11.4.7.3
温阳发汗.....................3.1.5.4
温阳行气..................3.11.4.1.1
温阳行水.................3.11.4.8.12
温阳利水.................3.11.4.8.12
温阳补气熄风................3.14.6.4
温阳固经..................3.11.4.7.6
温阳固脱..................3.20.4.5.2
温阳固摄....................3.11.4.7
温阳宣痹..................3.11.4.8.1
温阳活血..................3.11.4.8.3
温阳祛邪....................3.11.4.8
温阳祛湿.................3.11.4.8.10
温阳祛痰..................3.11.4.8.9
温阳健齿..................3.22.6.2.4
温阳消肿.................3.11.4.8.11
温阳益气....................3.11.4.1
温阳益胃..................3.11.4.4.2
温阳调经..................3.11.4.7.5
温阳逐水.....................3.4.5.2
温阳通下.....................3.4.2.1
温阳通便.....................3.4.2.1
温阳通络..................3.12.3.1.4
温阳通痹..................3.11.4.8.1
温阳通鼻..................3.22.3.2.4
温阳理气..................3.11.4.1.1
温阳散结..................3.11.4.8.2
温阳散寒......................3.12.2
温阳滋阴....................3.11.7.1
温阳解表.....................3.1.5.4
温补下元..................3.11.4.6.2
温补元阳..................3.11.4.6.2
温补心阳....................3.11.4.2
温补心肺..................3.11.4.2.1
温补心肾..................3.11.4.2.2
温补气血....................3.11.5.2
温补肝阳....................3.11.4.3
温补纳气..................3.11.4.6.1
温补命火..................3.11.4.6.3
温补肺阳....................3.11.4.5
温补肾气....................3.11.4.6
温补肾阳....................3.11.4.6
温补肾精....................3.11.8.3
温补胃阳..................3.11.4.4.2
温补脾阳..................3.11.4.4.1
温补脾肾..................3.11.4.4.6
温补脾胃....................3.11.4.4
温运脾阳..................3.11.4.4.1
温里法..........................3.12
温里散寒......................3.12.2
温针疗法......................4.1.28
温肺化饮..................3.15.8.1.2
温肺化痰..................3.15.8.2.2
温肺止咳..................3.11.4.5.1
温肺平喘..................3.11.4.5.2
温肺散寒....................3.12.2.3
温肾化水.................3.9.4.2.3.4
温肾化饮..................3.15.8.1.5
温肾化痰..................3.15.8.2.4
温肾止泻................3.11.4.8.7.1
温肾壮阳....................3.11.4.6
温肾行水.................3.9.4.2.3.4
温肾利水.................3.9.4.2.3.4
温肾固下....................3.20.4.1
温肾固涩....................3.20.4.1
温肾固脱..................3.20.4.5.1
温肾祛寒..................3.12.3.1.6
温肾散寒..................3.12.3.1.6
温经止痛..................3.12.3.1.2
温经发汗...................3.1.5.4.1
温经回阳....................3.12.1.1
温经活血..................3.12.3.1.3
温经祛寒......................3.12.3
温经通阳..................3.12.3.1.1
温经通络..................3.12.3.1.4
温经散寒......................3.12.3
温经暖宫....................3.12.3.3
温经解表...................3.1.5.4.1
温胃化饮................3.15.8.1.4.1
温胃降逆..................3.12.2.4.2
温胃散寒..................3.12.2.4.1
温脏安蛔....................3.17.1.2
温涩固脱..................3.20.4.5.2
温通小肠..................3.12.2.2.2
温通血脉....................3.12.3.1
温通经脉....................3.12.3.1
温通散结..................3.11.4.8.2
温清并用.......................3.5.2
温散寒饮....................3.15.8.1
温脾化饮..................3.15.8.1.4
温脾化痰..................3.15.8.2.3
温脾止血..................3.11.4.4.5
温脾止泄..................3.11.4.4.4
温脾制水.................3.9.4.2.3.3
湿泥疗法.....................4.3.4.1
湿敷疗法.......................4.3.4
滋水涵木..................3.11.3.4.3
滋阴..........................3.11.3
滋阴化湿..................3.11.3.9.3
滋阴化瘀.................3.11.3.9.10
滋阴开音..................3.22.5.2.2
滋阴止汗..................3.11.3.8.1
滋阴止血..................3.11.3.9.8
滋阴止呕..................3.11.3.9.2
滋阴止咳..................3.11.3.6.2
滋阴止渴..................3.11.3.1.1
滋阴发汗.....................3.1.5.3
滋阴平肝..................3.11.3.4.4
滋阴生津....................3.11.3.1
滋阴安神....................3.18.1.3
滋阴行气..................3.11.3.9.1
滋阴托毒..................3.21.3.3.3
滋阴利水..................3.11.3.9.5
滋阴利咽..................3.22.4.2.2
滋阴利喉................3.22.4.2.2.2
滋阴利湿..................3.11.3.9.3
滋阴抑阳......................3.23.1
滋阴补血....................3.11.3.2
滋阴补阳......................3.11.7
滋阴降火..................3.11.3.8.7
滋阴养龈..................3.22.6.2.3
滋阴柔肝..................3.11.3.4.2
滋阴祛邪....................3.11.3.9
滋阴祛痰..................3.11.3.9.4
滋阴凉血..................3.11.3.8.6
滋阴凉营..................3.11.3.8.5
滋阴润肠..................3.11.3.5.3
滋阴润齿..................3.22.6.2.3
滋阴润咽..................3.22.4.2.2
滋阴润喉................3.22.4.2.2.2
滋阴润燥......................3.10.4
滋阴益气......................3.11.6
滋阴益胃..................3.11.3.5.2
滋阴通下....................3.10.4.3
滋阴通便..................3.11.3.5.3
滋阴通脉..................3.11.3.3.1
滋阴通淋..................3.11.3.9.9
滋阴通鼻..................3.22.3.2.3
滋阴清肺..................3.11.3.6.3
滋阴清热....................3.11.3.8
滋阴清热化湿..............3.11.3.8.3
滋阴清热化痰..............3.11.3.8.4
滋阴清热托毒..............3.21.3.3.3
滋阴搜邪.................3.11.3.9.11
滋阴温阳....................3.11.7.2
滋阴疏肝..................3.11.3.4.1
滋阴解表.....................3.1.5.3
滋阴解郁清热..............3.11.3.8.2
滋阴解毒..................3.11.3.9.6
滋阴熄风......................3.14.6
滋阴潜阳..................3.11.3.4.5
滋阴濡耳..................3.22.2.2.3
滋肝明目..................3.22.1.2.3
滋肝濡耳................3.22.2.2.3.2
滋补心阴....................3.11.3.3
滋补心肺....................3.11.6.2
滋补心肾....................3.11.6.3
滋补气阴......................3.11.6
滋补阴液......................3.11.3
滋补肝阴....................3.11.3.4
滋补肝肾..................3.11.3.4.3
滋补肝胃....................3.11.6.6
滋补肺阴....................3.11.3.6
滋补肺肾....................3.11.6.4
滋补肺胃....................3.11.6.5
滋补肾阴....................3.11.3.7
滋补肾精....................3.11.8.4
滋补脾阴....................3.11.3.5
滋补脾胃....................3.11.6.7
滋肺清肠..................3.11.3.6.4
滋肾纳气..................3.11.3.7.1
滋肾养肝..................3.11.3.4.3
滋肾濡耳................3.22.2.2.3.1
滋养心阴....................3.11.3.3
滋养心肺....................3.11.6.2
滋养心肾....................3.11.6.3
滋养肝阴....................3.11.3.4
滋养肝肾..................3.11.3.4.3
滋养肝胃....................3.11.6.6
滋养肺阴....................3.11.3.6
滋养肺肾....................3.11.6.4
滋养肺胃....................3.11.6.5
滋养肾阴....................3.11.3.7
滋养脾阴....................3.11.3.5
滋养脾胃....................3.11.6.7
滑利窍道......................3.23.7
疏风化湿...................3.9.2.1.1
疏风止痒..................3.14.1.6.1
疏风止痛..................3.14.1.5.2
疏风利水.................3.9.4.2.2.1
疏风利咽..................3.22.4.1.1
疏风利喉..................3.22.4.1.1
疏风和营.....................3.1.1.1
疏风固齿..................3.22.6.1.1
疏风明目..................3.22.1.1.1
疏风泻热...................3.2.1.1.1
疏风宣耳..................3.22.2.1.1
疏风宣肺...................3.2.1.2.1
疏风祛湿解毒..............3.14.1.6.3
疏风消肿....................3.14.1.4
疏风润燥....................3.10.1.2
疏风透疹...................3.1.4.2.1
疏风通络....................3.14.1.5
疏风通鼻..................3.22.3.1.1
疏风清肺....................3.14.1.2
疏风清热...................3.2.1.1.1
疏风清热祛湿............3.14.1.1.1.1
疏风清热润燥............3.14.1.1.1.2
疏风清热解表..............3.14.1.1.1
疏风清热解毒..............3.14.1.6.2
疏风散寒.....................3.1.2.1
疏风散寒利咽..............3.22.4.1.2
疏风散寒解表...............3.1.2.1.1
疏风解肌....................3.14.1.1
疏风解表...................3.1.4.1.1
疏风解毒....................3.14.1.6
疏风燥湿...................3.9.2.1.1
疏邪透表.......................3.1.4
疏邪解表.......................3.1.4
疏肝化瘀...................3.7.1.5.5
疏肝利胆...................3.7.1.5.1
疏肝补脾.....................3.5.4.2
疏肝和胃.......................3.5.5
疏肝和脾.....................3.5.4.1
疏肝泄热.................3.6.4.5.1.1
疏肝养血...................3.7.1.5.3
疏肝健脾.....................3.5.4.2
疏肝通络...................3.7.1.5.6
疏肝清热.................3.6.4.5.1.1
疏肝理气.....................3.7.1.5
疏肝理脾.....................3.5.4.1
疏肝散结...................3.7.1.5.4
疏肝解郁.....................3.7.1.5
疏表润燥....................3.10.1.1
疏散风邪......................3.14.1
疏散风毒....................3.14.1.6
疏散风热.......................3.1.3
疏散外风......................3.14.1
缓则治本.........................2.3
舒肝养血...................3.7.1.5.3
舒筋止痛.....................3.8.6.4
舒筋和络.....................3.8.3.1
舒筋通络.....................3.8.3.1
舒筋散结....................3.19.3.4
隔姜灸疗法....................4.1.31
隔蒜灸疗法....................4.1.32
十三画
催嚏开窍疗法................4.3.46.1
塞因塞用......................2.13.3
塞耳疗法......................4.3.40
塞鼻疗法......................4.3.44
填补真阴..................3.11.3.7.2
微波针疗法....................4.1.23
意示入眠疗法.................4.5.1.1
意疗法...........................4.5
摄血止血......................3.20.2
摄血固脱....................3.20.2.4
暖肝散寒..................3.12.3.1.5
暖宫止痛..................3.12.3.3.1
暖宫散寒....................3.12.3.3
暗示解惑疗法.................4.5.1.5
煨脓长肉....................3.21.5.3
煨脓生肌....................3.21.5.3
缠扎疗法......................4.3.55
缠缚疗法......................4.3.29
蒸汽吸入疗法................4.3.48.2
蜂针疗法.......................4.6.4
蜂毒疗法.......................4.6.4
蜂螫疗法.......................4.6.4
解肌发表.....................3.1.4.1
解肌透疹.....................3.1.4.2
解肌清热.....................3.2.3.1
解表化饮................3.15.8.1.1.1
解表利水...................3.9.4.2.2
解表攻里.......................3.2.2
解表法...........................3.1
解表宣肺.....................3.2.1.2
解表透疹...................3.1.4.2.1
解表通经...................3.1.5.4.2
解表清里.......................3.2.3
解表清肺.....................3.2.3.2
解表清热.....................3.2.1.1
解表清暑....................3.13.1.1
解表温里.......................3.2.4
解表蠲饮................3.15.8.1.1.1
解郁化痰....................3.15.2.1
解郁安神....................3.18.2.1
解郁和胃.....................3.5.5.1
解郁泄热.....................3.6.4.1
解郁散结...................3.7.1.5.4
解毒化斑.....................3.6.2.3
解毒化瘀..................3.21.3.1.2
解毒开闭......................3.16.7
解毒开肺....................3.16.7.1
解毒开窍....................3.16.7.2
解毒止痛..................3.21.3.1.1
解毒安胎.....................3.23.22
解毒安神....................3.18.2.3
解毒利耳..................3.22.2.1.3
解毒利鼻..................3.22.3.1.7
解毒利龈................3.22.6.1.4.1
解毒护阴..................3.21.3.1.9
解毒固齿..................3.22.6.1.4
解毒健齿..................3.22.6.1.4
解毒消肿....................3.21.3.1
解毒消痈......................3.21.3
解毒消瘴.....................3.6.2.9
解毒透疹...................3.1.4.2.2
解毒通络..................3.21.3.1.2
解毒通鼻..................3.22.3.1.7
解毒散痈......................3.21.3
解毒熄风......................3.14.3
解暑化湿......................3.13.1
解暑法..........................3.13
辟秽化浊...................3.9.1.1.4
辟秽通窍......................3.16.4
雷火针灸疗法................4.1.34.1
雷火神针疗法................4.1.34.1
雾化吸入疗法................4.3.48.1
鼓气吹张疗法................4.2.14.1
鼓膜按摩....................4.2.14.2
十四画
截根法........................4.1.16
舞蹈疗法.......................4.5.4
瘥后防复.......................2.1.3

十五画以上
㨰法推拿疗法...................4.2.8
膏药疗法.......................4.3.9
膏摩疗法.......................4.2.5
歌吟疗法.......................4.5.3
滴耳疗法......................4.3.42
熄风定痉....................3.14.5.2
熄风定痫..................3.14.5.2.2
熄风解痉....................3.14.5.2
熏洗疗法.....................4.3.6.1
熏蒸疗法.......................4.3.6
磁穴疗法......................4.3.58
磁场敷贴穴位疗法..............4.3.58
磁针疗法......................4.3.58
箍围疗法......................4.3.11
箍毒消肿..................3.21.3.2.1
精神疗法.......................4.5.1
聚毒排脓..................3.21.3.2.3
腐蚀疗法......................4.3.12
蜞针疗法.......................4.6.3
酸甘化阴.....................3.23.11
鼻丘割治疗法................4.3.26.2
鼻针疗法.......................4.1.5
鼻腔填塞疗法................4.3.44.1
鼻嗅疗法......................4.3.47
噙化疗法......................4.3.49
增水行舟....................3.10.4.3
增液润肠....................3.10.4.3
增液润肺....................3.10.4.2
增液通下....................3.10.4.3
增液通便....................3.10.4.3
撮痧疗法....................4.3.28.1
敷贴疗法.......................4.3.2
敷脐疗法.......................4.3.3
敷眼疗法......................4.3.37
潜阳熄风..................3.14.5.1.1
潜降虚火.....................3.6.5.1
潜镇安神....................3.18.2.5
镇心安神....................3.18.2.4
镇肝熄风......................3.14.5
镇痉熄风....................3.14.5.2
镇惊安神....................3.18.2.4
整复疗法......................4.3.56
激光针疗法....................4.1.24
薄贴疗法.......................4.3.9
擦牙开噤疗法..................4.3.54
擦牙疗法......................4.3.54
燥湿...........................3.9.2
燥湿化浊...................3.9.2.3.1
燥湿化痰......................3.15.7
燥湿止痒.................3.9.1.1.5.1
燥湿生肌....................3.21.5.5
燥湿行气.....................3.9.2.1
燥湿行滞.....................3.9.2.1
燥湿杀虫......................3.17.3
燥湿运脾...................3.9.2.1.4
燥湿和中...................3.9.2.1.3
燥湿和胃...................3.9.2.1.3
燥湿和营.....................3.1.1.3
燥湿健脾...................3.9.2.1.4
燥湿敛疮.....................3.9.2.4
燥湿散痞.................3.9.1.1.3.1
豁痰开窍......................3.16.8
豁痰软坚....................3.15.9.1
豁痰宣肺....................3.15.1.2
豁痰熄风......................3.14.4
镰洗疗法....................4.3.27.2
爆灯火疗法....................4.3.24
灌肠疗法......................4.3.15
灌注疗法......................4.3.34
鳝血疗法.......................4.6.5


 
英文对应词索引
A
accelerating pus secretion to promote tissue regeneration..............3.21.5.3
activating blood and dispelling stasis................................3.8.2.1.3
activating blood and dispelling wind....................................3.8.4.3
activating blood and nourishing blood.....................................3.8.1
activating blood and removing stagnation................................3.8.2.1
activating blood and resolving stasis.....................................3.8.2
activating blood and soothing sinews......................................3.8.3
activating blood and unblocking impediment..............................3.8.4.2
activating blood to dissipate bind....................................3.8.2.1.4
activating blood to regulate menstruation...............................3.8.4.9
activating blood to remove putridity...................................3.21.2.1
activating blood to remove toxin.....................................3.21.3.1.2
activating blood to resolve accumulation................................3.8.2.2
activating blood to resolve carbuncle....................................3.21.2
activating blood to stop pain.............................................3.8.6
activating the blood to dispel stasis.................................3.8.2.3.1
activating the blood to stop bleeding.....................................3.8.7
activating the blood to unblock collaterals...............................3.8.5
activating the blood to unblock meridians.................................3.8.4
acupuncture and moxibustion therapy.........................................4.1
acupuncture anesthesia therapy...........................................4.1.20
aerosol inhalation therapy...............................................4.3.48
aerosol therapy........................................................4.3.48.2
application of both warming and clearing therapies........................3.5.2
application of elimination prior to tonification.........................2.11.1
application of tonification prior to elimination.........................2.11.2
aroma unblocking nose................................................3.22.3.1.5
aromatic herbs resolving dampness.......................................3.9.1.1
aromatic pendant therapy.................................................4.3.20
assisting yang and releasing the external...............................3.1.5.4
astringing epiphora by constraining....................................3.20.3.1
astringing essence to stop seminal emission............................3.20.4.2
astringing sores to relieve pain...................................3.21.3.1.1.1
astringing sweating to stem collapse...................................3.20.3.4
astringing the intestine to stem collapse............................3.20.3.3.2
astringing the intestine to stop diarrhea..............................3.20.3.3
astringing the intestine to stop dysentery...........................3.20.3.3.1
astringing yin to secure the external................................3.20.1.1.3
awn-needle therapy.......................................................4.1.18
B
back acupuncture therapy..................................................4.1.8
banking up earth to control water.......................................3.23.16
bee venom therapy.........................................................4.6.4
benifit the throat by tonifying and replenishing.......................3.22.4.2
big needle therapy.......................................................4.1.13
binding and fixation therapy...........................................4.3.56.2
binding-tying therapy....................................................4.3.29
blood-letting therapy....................................................4.3.27
blood-regulating therapy....................................................3.8
blowing and insufflating therapy.......................................4.2.14.1
boating-up-the-stream therapy...........................................3.23.20
body needle acupuncture therapy...........................................4.1.1
bone-setting therapy......................................................4.2.3
breaking accumulation and dissipating bind.............................3.19.3.9
breaking accumulation and expelling water...............................3.4.5.3
breaking blood to move stasis...........................................3.8.2.3
breaking stasis and dispersing swelling...............................3.8.2.3.2
breaking stasis to dissipate bind.....................................3.8.2.3.3
breaking stasis to resolve abdominal mass.............................3.8.2.3.4
burning and scorching therapy............................................4.3.13
C
calming fright and tranquilizing spirit................................3.18.2.4
calming the liver to downbear counterflow.............................3.7.1.5.2
calming the thoroughfare vessel and downbearing counterflow.............3.7.2.3
carpus-ankle acupuncture therapy.........................................4.1.11
cataract-removing therapy with metal needle..............................4.3.39
catgut-embedding therapy.................................................4.3.57
Chinese yellow eel blood therapy..........................................4.6.5
clearing and diffusing heat and moistening dryness.....................3.10.1.4
clearing and diffusing stagnant heat....................................3.6.4.1
clearing and diffusing upper energizer dampness and heat..............3.9.3.2.1
clearing and disinhibiting dampness-turbidity.......................3.9.1.3.2.3
clearing and disinhibiting liver meridian...........................3.9.3.2.3.3
clearing and disinhibiting spleen meridian..........................3.9.3.2.2.2
clearing and disinhibiting the bladder..............................3.9.3.2.3.5
clearing and disinhibiting the head and eyes.............................3.23.6
clearing and disinhibiting the intestine............................3.9.3.2.3.4
clearing and disinhibiting the liver and gallbladder................3.9.3.2.3.1
clearing and dispelling turbid substance..............................3.9.3.1.1
clearing and purging deficiency-heat......................................3.6.5
clearing and purging diaphragm heat...................................3.6.4.3.2
clearing and purging gallbladder heat.................................3.6.4.5.2
clearing and purging heat and dampness..............................3.9.1.3.2.1
clearing and purging internal heat........................................3.6.4
clearing and purging intestinal heat..................................3.6.4.4.2
clearing and purging ministerial fire.................................3.6.4.5.3
clearing and purging the liver and gallbladder..........................3.6.4.5
clearing and purging the lung and stomach.............................3.6.4.3.5
clearing and releasing remnant toxin................................3.21.3.1.11
clearing and resolving damp-heat in the lower energizer...............3.9.3.2.3
clearing and resolving damp-heat in the middle energizer..............3.9.3.2.2
clearing and resolving spleen and stomach...........................3.9.3.2.2.1
clearing and resolving triple energizer.................................3.9.3.2
clearing away heat to dissipate mass....................................3.6.3.6
clearing away summer-heat and eliminating foulness.....................3.13.1.2
clearing away summer-heat and extinguishing wind.......................3.14.2.3
clearing dryness and moistening nose.................................3.22.3.1.4
clearing heat and cooling blood.........................................3.6.3.5
clearing heat and cooling the nutrient..................................3.6.3.4
clearing heat and diffusing the lung..................................3.6.4.3.1
clearing heat and disinhibiting dampness..............................3.9.1.3.2
clearing heat and dispelling dampness...................................3.9.1.3
clearing heat and dispersing swelling...................................3.6.3.7
clearing heat and dissipating bind to relieve pain....................3.6.3.6.1
clearing heat and drying dampness to remove toxin.....................3.9.2.3.2
clearing heat and eliminating pathogenic factors..........................3.6.3
clearing heat and eliminating steaming..................................3.6.5.3
clearing heat and harmonizing the stomach...........................3.6.4.4.1.1
clearing heat and improving vision...................................3.22.1.1.2
clearing heat and moistening dryness.....................................3.10.2
clearing heat and nourishing yin..........................................3.6.6
clearing heat and opening orifices.......................................3.16.6
clearing heat and outthrusting pathogenic factors.......................3.6.3.1
clearing heat and outthrusting rashes...................................3.6.3.2
clearing heat and producing fluid.......................................3.6.6.1
clearing heat and purging fire............................................3.6.1
clearing heat and purging the lower.......................................3.4.1
clearing heat and purging the lung......................................3.6.4.3
clearing heat and quenching thirst......................................3.6.6.2
clearing heat and quietening ascaris...................................3.17.1.3
clearing heat and regulating menstruation...............................3.6.4.7
clearing heat and relieving stranguria..................................3.6.4.6
clearing heat and removing stagnation...................................3.6.1.4
clearing heat and removing toxin..........................................3.6.2
clearing heat and resolving dampness..................................3.9.1.3.1
clearing heat and resolving food stagnation............................3.19.1.5
clearing heat and resolving macula......................................3.6.1.6
clearing heat and resolving phlegm.......................................3.15.5
clearing heat and resolving phlegm to extinguish wind..................3.14.2.4
clearing heat and resolving stasis to unblock collaterals...............3.8.8.2
clearing heat and resolving turbid dampness.........................3.9.1.3.2.2
clearing heat and restoring voice....................................3.22.5.1.3
clearing heat and stop vomiting.....................................3.6.4.4.1.2
clearing heat and stopping bleeding.....................................3.6.1.7
clearing heat to calm fetus.............................................3.6.4.9
clearing heat to diffuse impediment.....................................3.6.3.3
clearing heat to dispel putridity....................................3.21.4.1.1
clearing heat to drain pus.............................................3.21.4.1
clearing heat to extinguish wind.........................................3.14.2
clearing heat to stop leukorrhagia......................................3.6.4.8
clearing heat to stop pain..............................................3.6.1.5
clearing heat with pungent-cold medicinals..............................3.6.1.3
clearing heat with pungent-cool medicinals..............................3.2.1.1
clearing heat, dispelling phlegm and resolving stasis..................3.15.5.4
clearing heat, enriching yin and resolving phlegm......................3.15.5.3
clearing heat, moving qi and resolving phlegm..........................3.15.5.1
clearing heat, resolving dampness and moving stagnation.............3.9.1.3.1.1
clearing heat, resolving dampness and removing toxin................3.9.1.3.1.2
clearing heat, resolving dampness and unblocking collaterals........3.9.1.3.1.3
clearing heat, resolving phlegm and diffusing the lung...............3.15.5.6.1
clearing heat, resolving phlegm and opening orifices.................3.15.5.7.1
clearing heat, resolving phlegm and soothing the chest.................3.15.5.2
clearing summer-heat and dissipating dampness..........................3.13.1.3
clearing summer-heat and removing toxin................................3.13.1.5
clearing summer-heat and replenishing qi.................................3.13.3
clearing summer-heat to diffuse the lung...............................3.13.2.1
clearing the gallbladder and disinhibiting dampness.................3.9.3.2.3.2
clearing the gallbladder and resolving phlegm to tranquilize spirit..3.15.5.7.2
clearing the gallbladder and unblocking nose.........................3.22.3.1.6
clearing the heart and cooling blood..................................3.6.4.2.3
clearing the heart and cooling the nutrient...........................3.6.4.2.2
clearing the heart and disinhibiting dampness.........................3.9.3.1.3
clearing the heart and downbearing heat...............................3.6.4.2.1
clearing the heart and nourishing yin.................................3.6.4.2.4
clearing the heart and opening orifices................................3.16.6.3
clearing the heart and purging fire.....................................3.6.4.2
clearing the heart and purging the kidney.............................3.6.4.2.9
clearing the heart and purging the liver..............................3.6.4.2.7
clearing the heart and purging the lung...............................3.6.4.2.8
clearing the heart and purging the spleen.............................3.6.4.2.6
clearing the heart and releasing summer-heat...........................3.13.2.2
clearing the heart and removing toxin...................................3.6.2.4
clearing the heart and sweeping phlegm.................................3.15.5.7
clearing the heart and tranquilizing the spirit.......................3.6.4.2.5
clearing the intestine and removing toxin...............................3.6.2.8
clearing the intestine and stopping bleeding........................3.6.4.4.2.1
clearing the intestine to stop diarrhea.............................3.6.4.4.2.2
clearing the intestine to stop dysentery............................3.6.4.4.2.3
clearing the liver and nourishing yin...............................3.6.4.5.1.4
clearing the liver and purging fire...................................3.6.4.5.1
clearing the liver and regulating qi................................3.6.4.5.1.2
clearing the liver and removing toxin...................................3.6.2.6
clearing the liver and resolving stasis.............................3.6.4.5.1.3
clearing the liver to extinguish wind..................................3.14.2.1
clearing the lung and moistening dryness...............................3.10.2.1
clearing the lung and purging the intestine...........................3.6.4.3.6
clearing the lung and removing toxin....................................3.6.2.5
clearing the lung and resolving phlegm.................................3.15.5.6
clearing the lung and resolving stasis................................3.6.4.3.3
clearing the lung and stopping bleeding...............................3.6.4.3.4
clearing the lung and stopping coughing.............................3.6.4.3.1.1
clearing the lung and relieving panting..............................3.6.4.3.1.2
clearing the nutrient and cooling blood...............................3.6.3.5.2
clearing the nutrient and outthrusting heat...........................3.6.3.4.2
clearing the nutrient to purge heat...................................3.6.3.4.1
clearing the nutrient to remove toxin...................................3.6.2.1
clearing the spleen and purging heat....................................3.6.4.4
clearing the stomach and downbearing counterflow....................3.6.4.4.1.6
clearing the stomach and enriching yin..............................3.6.4.4.1.4
clearing the stomach and moving stagnation..........................3.6.4.4.1.5
clearing the stomach and purging heat.................................3.6.4.4.1
clearing the stomach and removing toxin.................................3.6.2.7
clearing the stomach and stopping bleeding..........................3.6.4.4.1.3
clearing the stomach to benifit the throat...........................3.22.4.1.3
clearing the upper and warming the middle...............................3.5.2.3
collateral-pricking and cupping therapy..................................4.1.21
coloclysis therapy.......................................................4.3.15
constraining and protecting yin fluid....................................3.20.3
constraining the lung and relieving panting..........................3.20.1.2.1
constraining the lung to stop cough....................................3.20.1.2
cooling blood and clearing heat.......................................3.6.3.5.3
cooling blood and improving vision...................................3.22.1.1.3
cooling blood and moistening dryness..................................3.6.3.5.7
cooling blood and nourishing yin......................................3.6.3.5.8
cooling blood and resolving macula....................................3.6.3.5.5
cooling blood and resolving stasis......................................3.8.8.1
cooling blood and stopping bleeding...................................3.6.3.5.6
cooling blood and stopping dysentery..................................3.6.3.5.4
cooling blood to extinguish wind.......................................3.14.2.2
cooling blood to remove toxin...........................................3.6.2.2
cooling the nutrient and opening orifices..............................3.16.6.2
coordinating the heart and kidney........................................3.23.5
corrosion therapy........................................................4.3.12
cotton-padding therapy...................................................4.3.35
cupping therapy..........................................................4.3.22
cutaneous scraping therapy.............................................4.3.28.1
cutaneous scrapping therapy..............................................4.3.28
cutting therapy..........................................................4.3.26
cuttlebone scraping and rubbbing therapy.................................4.3.38
D
dampness-dispelling therapy.................................................3.9
dancing therapy...........................................................4.5.4
dietary therapeutics........................................................4.4
dietotherapy............................................................4.4.2.1
diffusing and dissipating pathogenic dampness.........................3.9.1.1.2
diffusing and moistening dryness with light herbs........................3.10.1
diffusing and purging blood toxin...................................3.21.3.1.10
diffusing and resolving cold and dampness.............................3.9.1.2.1
diffusing and resolving with mild medicinals..........................3.9.1.1.1
diffusing and unblocking triple energizer................................3.23.4
diffusing coolness and dryness with light medicinals...................3.10.1.3
diffusing impediment and harmonizing collaterals......................3.8.5.1.2
diffusing impediment to relieve pain....................................3.8.6.2
diffusing the lung and clearing heat to resolve retained fluid.......3.15.5.6.2
diffusing the lung and disinhibiting water..........................3.9.4.2.3.2
diffusing the lung and releasing stagnation.............................3.7.1.4
diffusing the lung and relieving panting............................3.7.2.1.2.1
diffusing the lung and resolving retained fluid....................3.15.8.1.2.1
diffusing the lung and unblocking qi..................................3.7.1.4.1
diffusing the lung to downbear counterflow..............................3.7.2.1
diffusing the lung to resolve phlegm.....................................3.15.1
diffusing the lung to restore voice..................................3.22.5.1.1
diffusing the lung to stop cough......................................3.7.2.1.1
directing fire back to its origin........................................3.23.3
discharging heat and dispersing stuffiness.............................3.19.2.1
disinhibiting  dampness and opening orifices...........................3.16.4.2
disinhibiting qi and dispersing stagnation..............................3.7.3.6
disinhibiting the pharynx................................................3.22.4
disinhibiting water and dispersing edema................................3.9.4.2
dispelling cold and resolving phlegm.................................3.15.8.2.1
dispelling dampness and alleviating edema.............................3.9.4.2.1
dispelling dampness and diffusing impediment..........................3.9.1.5.1
dispelling dampness and releasing the external..........................3.1.4.3
dispelling dampness and removing toxin................................3.9.1.1.5
dispelling dampness and soothing teeth...............................3.22.6.1.2
dispelling dampness to eliminate fullness...........................3.9.1.1.3.1
dispelling dampness to relieving itching............................3.9.1.1.5.1
dispelling dampness to stop diarrhea................................3.9.1.1.3.2
dispelling dampness to stop dysentery...............................3.9.1.1.3.3
dispelling pathogenic factors to improve vision........................3.22.1.1
dispelling phlegm and disinhibiting ears.............................3.22.2.1.5
dispelling phlegm and killing worms......................................3.17.4
dispelling phlegm and resolving dampness to open orifices..............3.16.8.1
dispelling phlegm and resolving stasis..................................3.15.10
dispelling phlegm and resolving stasis to diffuse the lung............3.15.10.3
dispelling phlegm and resolving stasis to soothe the diaphragm........3.15.10.2
dispelling phlegm and resolving stasis to soothe the heart............3.15.10.1
dispelling phlegm and restoring voice................................3.22.5.1.4
dispelling phlegm to benifit the throat..............................3.22.4.1.5
dispelling phlegm to diffuse impediment................................3.15.9.2
dispelling phlegm to resolve turbidity.................................3.15.7.2
dispelling phlegm, regulating qi and removing toxin....................3.15.2.4
dispelling putridity to discharge toxin..............................3.21.3.1.7
dispelling putridity to promote tissue regeneration......................3.21.5
dispelling putridity to subdue swelling..............................3.21.3.1.6
dispelling stasis and unblocking nose................................3.22.3.1.8
dispelling stasis to deliver dead fetus.............................3.8.2.3.5.1
dispelling stasis to drain pus.........................................3.21.2.2
dispelling stasis to promote blood production...........................3.8.1.1
dispelling stasis to restore voice...................................3.22.5.1.6
dispelling stasis to unblock collaterals................................3.8.5.2
dispelling summer-heat and clearing heat.................................3.13.2
dispelling summer-heat and opening block.............................3.16.6.4.1
dispelling summer-heat and opening orifices............................3.16.6.4
dispelling summer-heat and releasing the external......................3.13.1.1
dispelling summer-heat and resolving dampness............................3.13.1
dispelling wind and diffusing impediment.............................3.14.1.5.1
dispelling wind and drying dampness...................................3.9.2.1.1
dispelling wind and improving vision.................................3.22.1.1.1
dispelling wind and killing worms........................................3.17.2
dispelling wind and moistening dryness.................................3.10.1.2
dispelling wind and releasing the flesh................................3.14.1.1
dispelling wind and relieving convulsion.............................3.14.5.2.1
dispelling wind and resolving phlegm.....................................3.15.4
dispelling wind and unblocking collaterals.............................3.14.1.5
dispelling wind to promote hair growth.................................3.14.1.3
dispelling wind to relieve pain......................................3.14.1.5.2
dispelling wind to strengthen teeth..................................3.22.6.1.1
dispelling wind to unblock nose......................................3.22.3.1.1
dispersing and dissipating pathogenic wind...............................3.14.1
dispersing pathogenic factors and releasing the external..................3.1.4
dispersing stuffiness and resolving stagnation...........................3.19.2
dispersing the external and moistening dryness.........................3.10.1.1
dispersing the external to unblock meridians..........................3.1.5.4.2
dispersing wind and clearing heat.....................................3.2.1.1.1
dispersing wind and clearing heat to release the exterior............3.14.1.1.1
dispersing wind and clearing the lung..................................3.14.1.2
dispersing wind and diffusing ears...................................3.22.2.1.1
dispersing wind and diffusing the lung................................3.2.1.2.1
dispersing wind and disinhibiting water.............................3.9.4.2.2.1
dispersing wind and dispersing swelling................................3.14.1.4
dispersing wind and dissipating cold....................................3.1.2.1
dispersing wind and harmonizing the nutrient............................3.1.1.1
dispersing wind and outthrusting rashes...............................3.1.4.2.1
dispersing wind and releasing the external............................3.1.4.1.1
dispersing wind and removing toxin.....................................3.14.1.6
dispersing wind to benifit the throat................................3.22.4.1.1
dispersing wind to stop itching......................................3.14.1.6.1
dispersing wind, clearing heat and dispelling dampness.............3.14.1.1.1.1
dispersing wind, clearing heat and moistening dryness..............3.14.1.1.1.2
dispersing wind, clearing heat and removing toxin....................3.14.1.6.2
dispersing wind, dispelling dampness and removing toxin..............3.14.1.6.3
dispersing wind, dissipating cold and releasing the external..........3.1.2.1.1
dispersing with pungent medicinals and descending with bitter medicinals3.5.2.2
dissipating bind to restore voice....................................3.22.5.1.7
dissipating cold and clearing the lung................................3.2.1.2.2
dissipating cold and disinhibiting water............................3.9.4.2.3.1
dissipating cold and dispersing swelling...............................3.12.2.1
dissipating cold and eliminating dampness...............................3.9.1.2
dissipating cold and harmonizing nutrient qi............................3.1.1.2
dissipating cold and opening orifices....................................3.16.5
dissipating cold and resolving retained fluid........................3.15.8.1.1
dissipating cold to benifit the throat...............................3.22.4.1.2
dissipating cold to diffuse impediment.................................3.12.3.2
dissipating cold to relieve pain.....................................3.12.3.2.1
dissipating cold to restore voice....................................3.22.5.1.2
dissipating cold to stop diarrhea....................................3.12.2.2.1
dissipating cold to relieve panting..................................3.12.2.3.1
dissipating cold to stop vomiting....................................3.12.2.4.3
dissipating cold to unblock nose.....................................3.22.3.1.2
downbearing counterflow and relieving panting.........................3.7.2.1.2
downbearing counterflow and resolving mass............................3.7.2.2.3
downbearing counterflow to stop hiccup................................3.7.2.2.2
downbearing counterflow to stop vomiting..............................3.7.2.2.1
downbearing fire and clearing ears...................................3.22.2.1.2
downbearing fire to strengthen teeth.................................3.22.6.1.3
downbearing qi and resolving phlegm....................................3.15.2.2
drainage therapy.........................................................4.3.30
draining and disinhibiting with bland medicinals........................3.9.3.1
draining dampness.........................................................3.9.4
draining dampness and resolving turbidity...............................3.9.4.1
draining dampness to resolve phlegm....................................3.15.7.1
draining pus and dispelling putridity................................3.21.3.2.4
draining pus to remove toxin...........................................3.21.3.2
draining pus to resolve swelling.........................................3.21.4
draining toxin by tonifying and replenishing...........................3.21.3.3
drastic tonification of genuine yin..................................3.11.3.7.2
drum membrane massage..................................................4.2.14.2
dry dampness..............................................................3.9.2
drying dampness and resolving phlegm.....................................3.15.7
drying dampness and resolving turbidity...............................3.9.2.3.1
drying dampness to astringe sores.......................................3.9.2.4
drying dampness to kill worms............................................3.17.3
drying dampness to promote tissue regeneration.........................3.21.5.5
dryness-moistening therapy.................................................3.10
E
ear acupuncture therapy...................................................4.1.6
ear-drops application therapy............................................4.3.42
ear-insertion therapy....................................................4.3.40
ear-insufflation therapy.................................................4.3.41
ear-pressing therapy....................................................4.1.6.1
ear-washing therapy......................................................4.3.43
electrical iontophoresis therapy.........................................4.1.25
eliminating dampness......................................................3.9.3
eliminating dampness and disinhibiting water........................3.9.4.2.1.1
eliminating dampness and unblocking collaterals.........................3.9.1.5
eliminating dampness to relieve pain..................................3.9.1.5.2
eliminating dampness to stop leukorrhagia...........................3.9.1.1.4.1
eliminating pathogenic factors and reinforcing healthy qi..................2.10
eliminating pathogenic factors to benifit the throat...................3.22.4.1
eliminating pathogenic factors to improve the ears.....................3.22.2.1
eliminating pathogenic factors to improve the nose.....................3.22.3.1
eliminating pathogenic factors to improve voice........................3.22.5.1
eliminating pathogenic factors to strengthen the teeth.................3.22.6.1
eliminating phlegm and softening hardness..............................3.15.9.1
eliminating wind and dispelling phlegm to open orifices................3.16.8.2
elimination containing reinforcement.....................................2.11.4
emergent purgation to preserve yin-fluid................................3.4.1.2
emolliating the liver to extinguish wind...............................3.14.6.2
emotional therapy.........................................................4.5.1
emotional transference and dispositional change therapy.................4.5.1.4
enriching and tonifying heart yin......................................3.11.3.3
enriching and tonifying kidney essence.................................3.11.8.4
enriching and tonifying kidney yin.....................................3.11.3.7
enriching and tonifying liver yin......................................3.11.3.4
enriching and tonifying lung yin.......................................3.11.3.6
enriching and tonifying spleen yin.....................................3.11.3.5
enriching and tonifying the heart and kidney...........................3.11.6.3
enriching and tonifying the heart and lung.............................3.11.6.2
enriching and tonifying the liver and kidney.........................3.11.3.4.3
enriching and tonifying the liver and stomach..........................3.11.6.6
enriching and tonifying the lung and kidney............................3.11.6.4
enriching and tonifying the lung and stomach...........................3.11.6.5
enriching and tonifying the spleen and stomach.........................3.11.6.7
enriching the kidney and receiving qi................................3.11.3.7.1
enriching the kidney to moisten ears...............................3.22.2.2.3.1
enriching the liver and improving vision.............................3.22.1.2.3
enriching the liver to moisten ears................................3.22.2.2.3.2
enriching the lung and clearing the intestine........................3.11.3.6.4
enriching yin............................................................3.11.3
enriching yin and clearing heat........................................3.11.3.8
enriching yin and clearing the lung..................................3.11.3.6.3
enriching yin and cooling blood......................................3.11.3.8.6
enriching yin and cooling the nutrient...............................3.11.3.8.5
enriching yin and disinhibiting water................................3.11.3.9.5
enriching yin and dispelling pathogenic factors........................3.11.3.9
enriching yin and dispelling phlegm..................................3.11.3.9.4
enriching yin and downbearing fire...................................3.11.3.8.7
enriching yin and eliminating pathogenic factors....................3.11.3.9.11
enriching yin and emolliating the liver..............................3.11.3.4.2
enriching yin and moistening dryness.....................................3.10.4
enriching yin and moistening larynx................................3.22.4.2.2.2
enriching yin and moistening throat..................................3.22.4.2.2
enriching yin and moving qi..........................................3.11.3.9.1
enriching yin and pacifying the liver................................3.11.3.4.4
enriching yin and producing fluid......................................3.11.3.1
enriching yin and releasing the external................................3.1.5.3
enriching yin and relieving stranguria...............................3.11.3.9.9
enriching yin and removing toxin.....................................3.11.3.9.6
enriching yin and replenishing blood...................................3.11.3.2
enriching yin and replenishing the stomach...........................3.11.3.5.2
enriching yin and resolving dampness.................................3.11.3.9.3
enriching yin and resolving stasis..................................3.11.3.9.10
enriching yin and soothing the liver.................................3.11.3.4.1
enriching yin and stopping bleeding..................................3.11.3.9.8
enriching yin and stopping vomiting..................................3.11.3.9.2
enriching yin and subduing yang......................................3.11.3.4.5
enriching yin and tonifying yang.........................................3.11.7
enriching yin and warming yang.........................................3.11.7.2
enriching yin to expel toxin.........................................3.21.3.3.3
enriching yin to extinguish wind.........................................3.14.6
enriching yin to moisten ears........................................3.22.2.2.3
enriching yin to nourish gums........................................3.22.6.2.3
enriching yin to quench thirst.......................................3.11.3.1.1
enriching yin to relax bowels........................................3.11.3.5.3
enriching yin to restore voice.......................................3.22.5.2.2
enriching yin to stop cough..........................................3.11.3.6.2
enriching yin to stop sweating.......................................3.11.3.8.1
enriching yin to tranquilize spirit....................................3.18.1.3
enriching yin to unblock nose........................................3.22.3.2.3
enriching yin to unblock pulsation...................................3.11.3.3.1
enriching yin, clearing heat and resolving dampness..................3.11.3.8.3
enriching yin, releasing depression and clearing heat................3.11.3.8.2
enriching yin,clearing heat and resolving phlegm.....................3.11.3.8.4
expelling ascaris and killing worms......................................3.17.1
expelling dampness and disinhibiting ears............................3.22.2.1.4
expelling dampness to soothe nose....................................3.22.3.1.3
expelling pathogenic factors to stop malaria............................3.5.1.5
expelling pus to remove toxin........................................3.21.3.1.3
expelling stasis and dispersing gingival swelling....................3.22.6.1.5
expelling stasis and unblocking ears.................................3.22.2.1.8
expelling stasis to benifit the throat...............................3.22.4.1.6
expelling the internal to drain pus..................................3.21.4.2.1
expelling toxin to drain pus.........................................3.21.4.2.2
expelling toxin to outthrusting pathogenic factors...................3.21.3.3.1
expelling toxin to protect the heart...............................3.21.3.3.1.2
expelling worms by purgation...........................................3.17.1.1
external therapeutic methods................................................4.3
extinguishing wind and releasing convulsion............................3.14.5.2
extinguishing wind and relieving epilepsy............................3.14.5.2.2
eye application therapy..................................................4.3.37
eye-healthcare tuina therapy...........................................4.2.14.4
eyedrops application therapy.............................................4.3.36
F
facial acupuncture therapy................................................4.1.3
fibrous tissue-pricking therapy..........................................4.1.16
finger-plucking therapy..................................................4.2.11
fire-cauterizing therapy.................................................4.3.23
flushing and washing therapy..............................................4.3.7
food therapy..............................................................4.4.2
foot acupuncture therapy.................................................4.1.10
fortifying the spleen and disinhibiting water.......................3.9.4.2.3.3
fortifying the spleen and eliminating dampness........................3.9.1.4.1
fortifying the spleen and harmonizing the stomach.......................3.5.6.1
fortifying the spleen to expel worms.....................................3.17.7
fortifying the spleen to resolve dampness...............................3.9.1.4
fortifying the spleen to stop leukorrhagia............................3.9.1.4.4
fumigating and steaming therapy...........................................4.3.6
fumigating and washing therapy..........................................4.3.6.1
G
generating qi by replenishing essence..................................3.11.7.4
grasping therapy for treating throat disorders............................4.2.4
H
hand acupuncture therapy..................................................4.1.9
harmonizing and releasing shaoyang......................................3.5.1.1
harmonizing and releasing the external and internal.......................3.5.1
harmonizing and releasing therapy...........................................3.5
harmonizing blood to calm fetus.........................................3.8.1.3
harmonizing collaterals.................................................3.8.5.1
harmonizing collaterals to stop bleeding................................3.8.7.1
harmonizing the middle and dispersing stuffiness.......................3.19.2.2
harmonizing the middle to tranquilize spirit...........................3.18.2.2
harmonizing the nutrient and expelling toxin.......................3.21.3.3.1.1
harmonizing the nutrient and resolving stasis...........................3.8.1.2
harmonizing the nutrient to promote regeneration.......................3.21.5.6
harmonizing the nutrient to relieve pain................................3.8.6.1
harmonizing the nutrient to unblock collaterals.......................3.8.5.1.1
harmonizing the stomach to downbear counterflow.........................3.7.2.2
harmonizing, releasing and outthrusting the external....................3.5.1.2
health preserving with food...............................................4.4.1
healthcare massage therapy...............................................4.2.14
heat-clearing therapy.......................................................3.6
heated needle therapy....................................................4.1.27
heatstroke-dispelling therapy..............................................3.13
hemorrhoid necrotizing therapy...........................................4.3.21
hemorrhoids necrosis and sclerosis therapy.............................4.3.21.2
hemorrhoids-necrotizing therapy with troche............................4.3.21.1
herbs bitter in taste and cold in nature clearing heat..................3.6.1.1
herbs bitter in taste and cold in nature drying dampness................3.9.2.3
herbs bitter in taste and warm in nature drying dampness................3.9.2.2
herbs sweet in taste and cold in nature clearing away heat..............3.6.1.2
hooking and cutting therapy............................................4.3.26.1
hot compress therapy......................................................4.3.5
hot wax therapy.........................................................4.3.5.1
I
improving  the nose by tonifying and replenishing......................3.22.3.2
improving ears by tonifying and replenishing...........................3.22.2.2
improving vision.........................................................3.22.1
improving vision by tonfiying and replenishing.........................3.22.1.2
improving voice by tonifying and replenishing..........................3.22.5.2
incision and ligation therapy..........................................4.3.55.4
incision therapy.........................................................4.3.25
increasing humor to moisten the lung...................................3.10.4.2
inducing vomiting of phlegm and drool.....................................3.3.3
inducing vomiting of phlegm and retained food.............................3.3.2
inducing vomiting of retained food........................................3.3.1
inducing vomiting of wind-phlegm........................................3.3.3.1
inducing vomiting therapy...................................................3.3
infantile tuina therapy...................................................4.2.1
infantile uvula pressing therapy.........................................4.3.51
internal exercise tuina therapy...........................................4.2.6
internal-warming therapy...................................................3.12
intradermal imbedding needle therapy.....................................4.1.12
invigorating water to control yang.......................................3.23.1
K
killing worms and releasing malnutrition.................................3.17.6
killing worms and removing toxin.........................................3.17.5
killing worms and stopping itching.....................................3.17.5.1
killing worms and tranquilizing spirit...................................3.17.8
killing worms for removing toxin and diffusing the lung................3.17.5.2
killing worms method.......................................................3.17
L
laryngeal insufflation therapy...........................................4.3.52
laser acupuncture therapy................................................4.1.24
leech-sucking therapy.....................................................4.6.3
lesion-encircling therapy................................................4.3.11
lifting up pot and removing lid.........................................3.23.19
ligation and resection therapy.........................................4.3.55.3
ligation therapy.........................................................4.3.55
loop ligation therapy..................................................4.3.55.2
loutrotherapy.............................................................4.3.8
M
magnetic point therapy...................................................4.3.58
malnutrition pricking therapy..........................................4.1.16.1
medicated bag therapy....................................................4.3.18
medicated belt therapy...................................................4.3.19
medicated compress therapy................................................4.3.1
medicated food therapy..................................................4.4.2.2
medicated liquor therapy................................................4.4.2.4
medicated pillow therapy.................................................4.3.17
medicated porridge therapy..............................................4.4.2.3
medicated string therapy.................................................4.3.32
medicated tea therapy...................................................4.4.2.5
medicated tube therapy.................................................4.3.22.2
medicinal suppository therapy............................................4.3.14
medicine griping therapy.................................................4.3.16
mental therapeutics.........................................................4.5
microwave acupuncture therapy............................................4.1.23
mild regulation of cold and heat........................................3.5.2.1
mineral water therapy.....................................................4.6.1
miraculous lamp therapy.................................................4.3.6.3
miscellaneous therapeutic methods...........................................4.6
mobile cupping therapy.................................................4.3.22.1
moistening and disinhibiting orifices and canals.........................3.23.7
moistening dryness and removing toxin..................................3.10.4.4
moistening dryness and resolving phlegm..................................3.15.6
moistening dryness to quench thirst..................................3.10.4.1.2
moistening dryness to relax bowels........................................3.4.4
moistening dryness to restore voice..................................3.22.5.2.3
moistening dryness to stop cough.....................................3.10.4.2.1
moistening intestines and purging heat..................................3.4.4.1
moistening skin to stop itching........................................3.10.3.3
moistening the lung and producing fluid..............................3.11.3.6.1
mouth dissolving therapy.................................................4.3.49
mouth gargling therapy...................................................4.3.50
moving qi and breaking blood...........................................3.7.3.12
moving qi and downbearing counterflow.....................................3.7.2
moving qi and opening orifices...........................................3.16.3
moving qi and resolving dampness......................................3.9.1.1.3
moving qi and restoring voice........................................3.22.5.1.5
moving qi and soothing the intestine....................................3.7.3.5
moving qi to harmonize the stomach......................................3.7.3.1
moxa-roll moxibustion therapy............................................4.1.34
moxibustion on garlic therapy............................................4.1.32
moxibustion on ginger therapy............................................4.1.31
moxibustion on medicated cake therapy....................................4.1.33
moxibustion therapy with grain-sized moxa cone...........................4.1.29
music therapy.............................................................4.5.2
mutual promotion between metal and water................................3.23.15
N
nasal agger cutting therapy............................................4.3.26.2
nasal dropping therapy with medicated fluid..............................4.3.45
nasal dropping therapy with medicated oil..............................4.3.45.1
nasal inhalation therapy.................................................4.3.47
nasal packing therapy..................................................4.3.44.1
nose acupuncture therapy..................................................4.1.5
nose insertion therapy...................................................4.3.44
nose insufflation therapy................................................4.3.46
nourishing blood and clearing heat...................................3.11.2.5.5
nourishing blood and clearing the liver..............................3.11.2.5.6
nourishing blood and dispelling pathogenic factors.....................3.11.2.5
nourishing blood and dispelling phlegm...............................3.11.2.5.4
nourishing blood and dispelling wind.................................3.11.2.5.1
nourishing blood and harmonizing collaterals.........................3.11.2.3.4
nourishing blood and improving vision................................3.22.1.2.2
nourishing blood and moistening skin...................................3.10.3.2
nourishing blood and pacifying the liver.............................3.11.2.2.3
nourishing blood and producing fluid.................................3.11.2.3.1
nourishing blood and regulating blood..................................3.11.2.3
nourishing blood and regulating menstruation.........................3.11.2.3.6
nourishing blood and relaxing the liver..............................3.11.2.2.1
nourishing blood and releasing the external.............................3.1.5.2
nourishing blood and stopping bleeding...............................3.11.2.3.5
nourishing blood and tranquilizing spirit..............................3.18.1.2
nourishing blood to calm fetus.......................................3.11.2.3.7
nourishing blood to diffuse impediment...............................3.11.2.5.7
nourishing blood to extinguish wind....................................3.14.6.1
nourishing blood to moisten dryness......................................3.10.3
nourishing blood to moisten the intestines...........................3.11.2.3.3
nourishing blood to promote hair growth..............................3.11.2.3.2
nourishing blood to promote tissue regeneration........................3.21.5.7
nourishing blood to restore pulsation................................3.11.2.1.2
nourishing blood to soothe sinews....................................3.11.2.2.2
nourishing blood to stop itching.....................................3.11.2.5.2
nourishing blood to stop pain........................................3.11.2.5.3
nourishing brain essence to tranquilize spirit...........................3.18.1
nourishing nutrient and moistening dryness.............................3.10.3.1
nourishing the heart to tranquilize spirit.............................3.18.1.4
nourishing the mother-organ in dealing with deficiency syndrome/patterns...2.15
nourishing the nutrient and softening hardness.........................3.19.3.2
nourishing the stomach and harmonizing the middle.......................3.5.6.2
nourishing the stomach to produce fluid..............................3.11.3.5.1
nourishing yin to promote tissue regeneration..........................3.21.5.8
nourishing yin to soften hardness......................................3.19.3.3
O
obtaining yang from yin..................................................2.14.1
obtaining yin from yang..................................................2.14.2
occipital knocking therapy.............................................4.2.14.3
ocular acupuncture therapy................................................4.1.4
ointment application therapy.............................................4.3.10
opening orifices and unblocking block....................................3.16.1
opening orifices to drain turbidity....................................3.16.4.1
opening orifices with aroma..............................................3.16.4
opening orifices with pungent-cool medicinals..........................3.16.6.1
opening sweat pores and cleaning urinary bladder........................3.23.21
opening the membrane source.............................................3.5.1.4
oral straightening therapy..............................................4.5.1.2
orifice-opening therapy....................................................3.16
other therapeutic methods..................................................3.23
outthrusting pathogenic factors and releasing depression................3.7.1.2
outthrusting pus to promote tissue regeneration........................3.21.5.4
outthrusting the external and clearing heat...........................3.2.1.1.2
P
pacifying the liver, subduing yang and soothing ears................3.22.2.1.10
palm-cutting therapy...................................................4.3.26.3
paradoxical treatment......................................................2.13
paste application therapy.................................................4.3.2
patting therapy..........................................................4.2.13
perfusion therapy........................................................4.3.34
phlegm-dispelling therapy..................................................3.15
plaster application therapy...............................................4.3.9
point-pressing therapy...................................................4.2.10
pottery needle therapy...................................................4.1.17
predominating over toxin with toxin.....................................3.23.23
prevention before disease onset...........................................2.1.1
prevent recurrence of disease.............................................2.1.3
prevent progression after disease onset...................................2.1.2
pricking therapy.........................................................4.1.19
producing fluid and soothing throat................................3.22.4.2.2.1
producing fluid to moisten dryness.....................................3.10.4.1
producing fluid to quench thirst.....................................3.10.4.1.1
promoting digestion and removing food stagnation.........................3.19.1
promoting digestion and removing toxin.................................3.19.1.4
promoting digestion to harmonize the middle............................3.19.1.1
promoting digestion to stop pain.......................................3.19.1.3
promoting digestion to stop vomiting...................................3.19.1.2
promoting lactation to dissipate bind..................................3.19.3.7
promoting lactation to resolve abscess.................................3.21.2.3
promoting sweating and removing toxin................................3.21.3.1.8
promoting sweating through nourishing blood...........................3.1.5.2.1
promoting sweating to release the external..............................3.1.2.2
promoting tissue regeneration and relieving pain......................3.21.5.12
promoting tissue regeneration to close wound..........................3.21.5.11
pulse electro-acupuncture therapy........................................4.1.22
pungent and fragrant herbs activating the spleen......................3.9.2.1.4
pungent and fragrant herbs drying dampness..............................3.9.2.1
pungent and fragrant herbs fortifying the stomach.....................3.9.2.1.3
pungent and fragrant herbs resolving turbidity........................3.9.2.1.2
purgation of cold-accumulation..........................................3.4.2.2
purgation therapy...........................................................3.4
purging bind and removing stagnation....................................3.4.1.1
purging fire and sweeping phlegm.......................................3.15.5.5
purging heat and expelling water........................................3.4.5.1
purging south and nourishing north......................................3.23.17
purging the child-organ in dealing with excess syndrome/patterns...........2.16
purging the liver and clearing ears...............................3.22.2.1.10.1
purging the liver and clearing the lung.............................3.6.4.5.1.5
purging the liver and clearing the stomach..........................3.6.4.5.1.6
purging the liver and harmonizing the stomach...........................3.5.5.3
purging the lower and expelling stasis................................3.8.2.3.5
purging the lower to expel water..........................................3.4.5
purging the lung and expelling retained fluid......................3.15.8.1.2.3
purging the lung and relieving panting..............................3.7.2.1.2.2
pushing manipulation and pulling manipulation therapy....................4.2.12
Q
qi-regulating therapy.......................................................3.7
quietening ascaris and stopping syncope................................3.17.1.4
R
regulating and harmonizing qi and blood...................................3.5.3
regulating and harmonizing the liver and spleen...........................3.5.4
regulating and harmonizing the nutrient and defense.......................3.1.1
regulating and tonifying qi and blood..................................3.11.5.1
regulating fu-organs to disperse abscess.............................3.21.3.1.5
regulating qi and dispersing swelling...................................3.7.3.4
regulating qi and fortifying the spleen.................................3.7.3.3
regulating qi and harmonizing the nutrient..............................3.5.3.1
regulating qi and moving stagnation.......................................3.7.3
regulating qi and releasing stagnation....................................3.7.1
regulating qi and releasing the external................................3.1.4.4
regulating qi and resolving phlegm.......................................3.15.2
regulating qi and resolving phlegm to soothe the diaphragm.............3.15.2.3
regulating qi and resolving stasis.....................................3.7.3.11
regulating qi and resolving stuffiness..................................3.7.3.2
regulating qi and unblocking collaterals...............................3.7.3.10
regulating qi and unblocking ears....................................3.22.2.1.7
regulating qi to benifit the throat..................................3.22.4.1.4
regulating qi to break accumulation....................................3.7.3.13
regulating qi to calm fetus.............................................3.7.3.8
regulating qi to regulate menstruation..................................3.7.3.7
regulating qi to stop pain..............................................3.7.3.9
regulating the intestine and stomach....................................3.5.6.5
regulating the middle and harmonizing the stomach.......................3.5.6.3
regulating the middle and relaxing spasm................................3.5.6.4
regulating the spleen and stomach.........................................3.5.6
regulating thoroughfare vessel and conception vessel....................3.5.3.2
regulating yin and yang....................................................2.14
reinforcement containing elimination.....................................2.11.3
reinforcinf healthy qi to expel pus....................................3.21.4.2
reinforcing healthy qi and eliminating pathogenic factors...................2.8
reinforcing healthy qi and releasing the external.........................3.1.5
reinforcing healthy qi and securing the root................................2.9
reinforcing yang to secure the external..............................3.20.1.1.4
relaxing sinews to dissipate bind......................................3.19.3.4
releasing both the internal and external..................................3.2.1
releasing depression and harmonizing the stomach........................3.5.5.1
releasing depression and resolving phlegm..............................3.15.2.1
releasing depression to tranquilize spirit.............................3.18.2.1
releasing stagnation and downbearing qi.................................3.7.1.3
releasing the external and clearing the internal..........................3.2.3
releasing the external and clearing the lung............................3.2.3.2
releasing the external and diffusing the lung...........................3.2.1.2
releasing the external and purging the internal...........................3.2.2
releasing the external and resolving retained fluid................3.15.8.1.1.1
releasing the external and warming the internal...........................3.2.4
releasing the external to disinhibiting water.........................3.9.4.2.2
releasing the external with pungent-cool medicinals.......................3.1.3
releasing the flesh and clearing heat...................................3.2.3.1
releasing the flesh and effusing the external...........................3.1.4.1
releasing the flesh and outthrusting rashes.............................3.1.4.2
relieving lockjaw for resuscitation....................................3.16.4.3
relieving the external with pungent-warm medicinals.......................3.1.2
removing nebula and improving vision.................................3.22.1.1.5
removing summer-heat and draining dampness.............................3.13.1.4
removing toxin and disinhibiting ears................................3.22.2.1.3
removing toxin and disinhibiting gums..............................3.22.6.1.4.1
removing toxin and dispersing swelling.................................3.21.3.1
removing toxin and opening block.........................................3.16.7
removing toxin and opening orifices....................................3.16.7.2
removing toxin and outthrusting rashes................................3.1.4.2.2
removing toxin and resolving macula.....................................3.6.2.3
removing toxin to diffuse and open the lung............................3.16.7.1
removing toxin to dissipate carbuncle....................................3.21.3
removing toxin to expel miasma..........................................3.6.2.9
removing toxin to extinguish wind........................................3.14.3
removing toxin to fortify teeth......................................3.22.6.1.4
removing toxin to prevent miscarriage...................................3.23.22
removing toxin to promote tissue regeneration..........................3.21.5.2
removing toxin to protect yin........................................3.21.3.1.9
removing toxin to relieve pain.......................................3.21.3.1.1
removing toxin to soothe nose........................................3.22.3.1.7
removing toxin to tranquilize spirit...................................3.18.2.3
repelling foulness and resolving turbidity............................3.9.1.1.4
replenishing fire to disperse yin........................................3.23.2
replenishing fire to generate earth.....................................3.23.14
replenishing humor to promote defecation...............................3.10.4.3
replenishing qi and abating fever....................................3.11.1.8.1
replenishing qi and dissipating bind...................................3.19.3.1
replenishing qi and enriching yin........................................3.11.6
replenishing qi and nourishing blood to extinguish wind................3.14.6.3
replenishing qi and nourishing the nutrient............................3.11.5.7
replenishing qi and releasing the external..............................3.1.5.1
replenishing qi and reviving pulse...................................3.11.1.1.1
replenishing qi and tranquilizing spirit...............................3.18.1.1
replenishing qi and unblocking ears..................................3.22.2.2.1
replenishing qi to benifit the throat................................3.22.4.2.1
replenishing qi to constrain seminal emission..........................3.20.1.3
replenishing qi to deliver dead fetus..................................3.11.1.6
replenishing qi to prevent prostration...............................3.11.1.7.1
replenishing qi to promote tissue regeneration.........................3.21.5.9
replenishing qi to relax bowels...........................................3.4.3
replenishing qi to restore voice.....................................3.22.5.2.1
replenishing qi to rise yang.........................................3.11.1.3.3
replenishing qi to secure the external...............................3.20.1.1.1
replenishing qi to strengthen teeth..................................3.22.6.2.1
replenishing qi to warm nose.........................................3.22.3.2.1
replenishing the kidney to tranquilize spirit..........................3.18.1.5
replenishing yang to reinforce and arrest with astringent therapy......3.11.4.7
resolving abdominal mass and relieving pain.............................3.8.6.7
resolving and dissipating blood stasis................................3.8.2.1.2
resolving and dissipating boil and furuncle............................3.21.1.3
resolving and unblocking therapy...........................................3.19
resolving carbuncle and dissipating furuncle.............................3.21.1
resolving dampness........................................................3.9.1
resolving dampness and downbearing turbidity..........................3.9.4.1.1
resolving dampness and harmonizing the nutrient.........................3.1.1.3
resolving dampness to harmonize the middle............................3.9.1.4.2
resolving phlegm and dispersing goiter.................................3.15.9.4
resolving phlegm and dissipating bind....................................3.15.9
resolving phlegm and opening orifices....................................3.16.8
resolving phlegm and promoting digestion.................................3.15.3
resolving phlegm and unblocking collaterals............................3.15.9.3
resolving phlegm to diffuse the lung...................................3.15.1.1
resolving phlegm to remove toxin.....................................3.21.3.1.4
resolving phlegm to stop cough.......................................3.15.1.1.1
resolving phlegm to relieve panting..................................3.15.1.1.2
resolving retained fluid to relieve panting........................3.15.8.1.2.2
resolving retained fluid to soothe the chest.......................3.15.8.1.1.2
resolving retained fluid to tranquilize the heart....................3.15.8.1.3
resolving stasis and clearing heat........................................3.8.8
resolving stasis and disinhibiting water..............................3.8.2.2.1
resolving stasis and nourishing the liver...............................3.8.4.8
resolving stasis and nourishing the stomach.............................3.8.4.7
resolving stasis to diffuse the lung....................................3.8.4.4
resolving stasis to harmonize the stomach.............................3.8.5.2.2
resolving stasis to improve vision...................................3.22.1.1.4
resolving stasis to regulate the spleen.................................3.8.4.6
resolving stasis to resolve accumulation..............................3.8.2.2.2
resolving stasis to soothe the chest..................................3.8.2.1.1
resolving stasis to soothe the heart....................................3.8.4.5
resolving stasis to soothe the liver..................................3.8.5.2.3
resolving stasis to stop bleeding.......................................3.8.7.2
resolving stasis to stop pain...........................................3.8.6.6
resolving stasis to unblock the brain.................................3.8.5.2.1
resolving stone and opening block........................................3.16.9
resolving stone and removing stagnation...............................3.19.3.10
resolving swelling to promote tissue regeneration......................3.21.5.1
resolving turbidity and disinhibiting ears...........................3.22.2.1.6
restitution therapy......................................................4.3.56
restoring voice..........................................................3.22.5
restoring yang...........................................................3.12.1
restoring yang to promote tissue regeneration.........................3.21.5.10
restoring yang to save from collapse...................................3.12.1.3
restoring yang to stop collapse........................................3.12.1.4
restoring yang to unblock pulse........................................3.12.1.2
resuscitation through vomiting..........................................3.3.3.2
reunion of broken sinews and fractured bones.............................3.23.9
rising yang to replenish qi and to dissipate fire..................3.11.1.3.3.1
routine therapy............................................................2.12
rush-burning therapy.....................................................4.3.24
S
salty-cold clearing heat................................................3.6.5.2
scalp acupuncture therapy.................................................4.1.2
scaring moxibustion therapy..............................................4.1.30
securing and astringing therapy............................................3.20
securing meridians to stop bleeding....................................3.20.2.2
securing qi to stop bleeding...........................................3.20.2.1
securing the external to stop sweating.................................3.20.1.1
securing yin and restoring yang........................................3.11.7.3
separate elimination from the external and internal.....................3.5.1.3
separate elimination from the upper and lower............................3.19.4
separate elimination through urination and defecation..................3.19.4.1
seven-star needle therapy................................................4.1.14
simultaneous clearing of heat in qi and blood.........................3.6.3.5.1
singing and chanting therapy..............................................4.5.3
single-finger pushing tuina therapy.......................................4.2.7
sleep suggestion therapy................................................4.5.1.1
small needle knife therapy.............................................4.3.26.4
smoke-fumigating therapy................................................4.3.6.2
sneezing and inducing therapy..........................................4.3.46.1
softening hardness and dissipating bind..................................3.19.3
softening hardness and moistening dryness...............................3.4.4.2
softening hardness and resolving abdominal mass........................3.19.3.8
softening hardness and resolving goiter................................3.19.3.5
soothing sinews and harmonizing collaterals.............................3.8.3.1
soothing sinews to stop pain............................................3.8.6.4
soothing the chest and disinhibiting the diaphragm.......................3.23.8
soothing the chest to dissipate bind...................................3.19.3.6
soothing the liver and clearing heat................................3.6.4.5.1.1
soothing the liver and disinhibiting the gallbladder..................3.7.1.5.1
soothing the liver and extinguishing wind................................3.14.5
soothing the liver and fortifying the spleen............................3.5.4.2
soothing the liver and harmonizing the stomach............................3.5.5
soothing the liver and nourishing blood...............................3.7.1.5.3
soothing the liver and regulating qi....................................3.7.1.5
soothing the liver and regulating the spleen............................3.5.4.1
soothing the liver and resolving stasis...............................3.7.1.5.5
soothing the liver and subduing yang...................................3.14.5.1
soothing the liver and unblocking collaterals.........................3.7.1.5.6
soothing the liver to dissipate binding...............................3.7.1.5.4
soothing the middle and disinhibiting dampness........................3.9.3.1.2
spine pinching therapy....................................................4.2.9
spirit-tranquilizing therapy...............................................3.18
splint fixation therapy................................................4.3.56.3
spray inhalation therapy...............................................4.3.48.1
steeping and washing therapy............................................4.3.8.1
stemming metrorrhagia and stopping bleeding..........................3.20.2.2.2
stone-sickle therapy...................................................4.3.27.2
stopping bleeding and relieving pain....................................3.8.6.5
stopping bleeding and soothing fetus...................................3.20.2.3
stopping bleeding and stemming collapse................................3.20.2.4
stopping bleeding and tonifying qi to secure collapse................3.11.2.4.2
stopping bleeding by securing and constraining...........................3.20.2
strengthening and astringing to constrain milk.........................3.20.3.2
strengthening bladder to stop enuresis...............................3.20.4.3.1
strengthening bladder to stop retention failure........................3.20.4.3
strengthening bladder to stop stranguria.............................3.20.4.3.2
strengthening sinews and invigorating bones.............................3.23.10
strengthening teeth......................................................3.22.6
strengthening the kidney to soothe fetus...............................3.20.4.4
strengthening the teeth by tonifying and replenishing..................3.22.6.2
strengthening thoroughfare vessel to stop bleeding...................3.20.2.2.1
strengthening thoroughfare vessel to stop leucorrhea.................3.20.4.1.3
strengthening yin to stop dysentery..................................3.11.3.9.7
subduing swelling and dissipating bind.................................3.21.1.1
subduing swelling and harmonizing collaterals.........................3.8.5.1.3
subduing swelling and softening hardness...............................3.21.1.2
subduing swelling to relieve pain......................................3.21.1.4
subduing swelling to restore voice...................................3.22.5.1.8
subduing yang and extinguishing wind.................................3.14.5.1.1
submission therapy......................................................4.5.1.6
sucking therapy..........................................................4.3.31
suggestion and puzzle-relief therapy....................................4.5.1.5
sunbath therapy...........................................................4.6.2
supine pelvic traction...............................................4.3.56.1.1
supporting metal to suppress wood.......................................3.23.13
suppressing and descending deficiency-fire..............................3.6.5.1
suppressing the liver and harmonizing the stomach.......................3.5.5.2
suppressing the liver and reinforcing the spleen........................3.5.4.3
sweeping phlegm and diffusing the lung.................................3.15.1.2
sweeping phlegm to extinguish wind.......................................3.14.4
T
taiyi needle moxibustion therapy.......................................4.1.34.2
therapeutic methods for treating five sense organs.........................3.22
therapies for treating abscess and ulcer...................................3.21
therapy for pacifying fear through accustoming practice.................4.5.1.7
therapy for releasing both the internal and external........................3.2
therapy for relieving external syndrome/patterns............................3.1
therapy for preventive treatment of disease.................................2.1
therapy for wiping the mouth with medicated liquid.......................4.3.53
therapy of emotion predominating over emotion...........................4.5.1.3
therapy of massage with paste.............................................4.2.5
therapy with rolling manipulation.........................................4.2.8
thread drawing therapy.................................................4.3.55.1
thread-tugging therapy...................................................4.3.33
three-edged needle therapy...............................................4.1.15
thunder-fire moxibustion therapy.......................................4.1.34.1
tonfiying the kidney and replenishing the lung.......................3.11.1.5.2
tonfying qi and dispelling phlegm....................................3.11.1.8.4
tongue acupuncture therapy................................................4.1.7
tonifying  qi............................................................3.11.1
tonifying and replenishing blood and essence...........................3.11.8.1
tonifying and replenishing heart qi....................................3.11.1.1
tonifying and replenishing kidney qi...................................3.11.1.5
tonifying and replenishing liver qi....................................3.11.1.2
tonifying and replenishing lung qi.....................................3.11.1.4
tonifying and replenishing marrow and essence............................3.11.8
tonifying and replenishing middle qi...................................3.11.1.3
tonifying and replenishing qi and blood..................................3.11.5
tonifying and replenishing the heart and kidney........................3.11.7.5
tonifying and replenishing the heart and liver........................3.11.5.10
tonifying and replenishing the heart and lung........................3.11.1.1.2
tonifying and replenishing the heart and spleen........................3.11.5.9
tonifying and replenishing the liver and spleen........................3.11.5.8
tonifying and replenishing the spleen and kidney...................3.11.1.3.1.3
tonifying and replenishing therapy.........................................3.11
tonifying blood..........................................................3.11.2
tonifying blood and nourishing ears..................................3.22.2.2.2
tonifying blood and nourishing spirit................................3.11.2.1.1
tonifying blood and nourishing the heart...............................3.11.2.1
tonifying blood and nourishing the liver...............................3.11.2.2
tonifying blood and securing collapse..................................3.11.2.4
tonifying blood and warming yang.....................................3.11.2.4.1
tonifying blood to moisten nose......................................3.22.3.2.2
tonifying blood to nourish gums......................................3.22.6.2.2
tonifying qi and activating blood......................................3.11.5.6
tonifying qi and controlling blood.....................................3.11.5.3
tonifying qi and disinhibiting water.................................3.11.1.8.5
tonifying qi and improving vision....................................3.22.1.2.1
tonifying qi and producing fluid.......................................3.11.6.1
tonifying qi and resolving dampness..................................3.11.1.8.3
tonifying qi and restoring yang......................................3.11.1.7.2
tonifying qi and securing collapse.....................................3.11.1.7
tonifying qi and upbearing yang...........................................3.7.4
tonifying qi for astringing and constraining.............................3.20.1
tonifying qi to clear heat...........................................3.11.1.8.2
tonifying qi to dispel pathogenic factors..............................3.11.1.8
tonifying qi to produce blood..........................................3.11.5.4
tonifying qi to remove toxin.........................................3.21.3.3.2
tonifying the kidney and improving vision............................3.22.1.2.4
tonifying the kidney and regulating menstruation.......................3.11.7.6
tonifying the kidney and reinforcing astringency.........................3.20.4
tonifying the kidney and reinforcing thoroughfare vessel.............3.20.4.1.2
tonifying the kidney and replenishing essence..........................3.11.8.2
tonifying the kidney and stemming collapse.............................3.20.4.5
tonifying the kidney to calm fetus...................................3.11.1.5.4
tonifying the kidney to constrain seminal emission...................3.20.4.1.1
tonifying the kidney to receive qi...................................3.11.1.5.1
tonifying the kidney to reinforce original qi........................3.11.1.5.3
tonifying the kidney to stop diarrhea..............................3.11.4.8.7.1
tonifying the kidney to strengthen teeth.............................3.22.6.2.5
tonifying the lung to secure the external............................3.20.1.1.2
tonifying the spleen and nourishing blood..............................3.11.5.5
tonifying the spleen and replenishing qi.............................3.11.1.3.1
tonifying the spleen and replenishing the lung.....................3.11.1.3.1.2
tonifying the spleen to stop diarrhea..............................3.11.1.3.1.1
tonifying the stomach and harmonizing the middle.....................3.11.1.3.2
tonifying yang...........................................................3.11.4
tonifying yang and replenishing qi.....................................3.11.4.1
tonsil cautery therapy.................................................4.3.23.1
tonsil pecking therapy.................................................4.3.27.1
tooth brushing therapy...................................................4.3.54
traction therapy.......................................................4.3.56.1
traction therapy for cervical vertebra with cloth pocket.............4.3.56.1.2
tranquilizing spirit by heavy settling.................................3.18.2.5
tranquilizing spirit to calm mind........................................3.18.2
tranquilizing spirit to stop itching.................................3.18.1.2.1
tranquilizing the heart and opening orifices.............................3.16.2
transforming qi and disinhibiting water...............................3.9.4.2.3
transforming toxin into pus..........................................3.21.3.2.2
transforming yang with pungent and sweet flavors........................3.23.12
transforming yin with sour and sweet flavors............................3.23.11
trapping toxin and expelling pus.....................................3.21.3.2.3
trapping toxin to resolve swelling...................................3.21.3.2.1
treating both the tip and root..............................................2.4
treating cold with cold..................................................2.13.1
treating cold with heat..................................................2.12.1
treating deficiency with tonification....................................2.12.3
treating excess with purgation...........................................2.12.4
treating heat with cold..................................................2.12.2
treating heat with heat..................................................2.13.2
treating the root in chronic disease........................................2.3
treating the stopped by stopping.........................................2.13.3
treating the tip in acute disease...........................................2.2
treating the unstopped by unstopping.....................................2.13.4
treating with both elimination and reinforcement...........................2.11
treatment in accordance with individuality..................................2.7
treatment in accordance with local conditions...............................2.6
treatment in accordance with seasons........................................2.5
tuina therapy...............................................................4.2
U
umbilicus-application therapy.............................................4.3.3
unblocking collaterals to promote lactation...........................3.8.5.2.4
unblocking ears..........................................................3.22.2
unblocking fu-organs to drain pus....................................3.21.4.1.2
unblocking meridians to stop itching....................................3.8.4.1
unblocking meridians to stop pain.......................................3.8.6.3
unblocking nose..........................................................3.22.3
unblocking qi movement..................................................3.7.1.1
unblocking yang and regulating qi......................................3.12.2.2
upbearing-lifting and constraining-astringing..........................3.20.1.4
using shells to suppress yang...........................................3.23.18
V
vesicant therapy........................................................4.3.2.1
viscera, meridian and point tuina therapy.................................4.2.2
visceral therapy........................................................4.4.2.6
W
warm needle therapy......................................................4.1.28
warm yang dispelling water..............................................3.4.5.2
warming and resolving cold and dampness...............................3.9.1.2.2
warming and resolving cold phlegm......................................3.15.8.2
warming and resolving cold water to disinhibit ears..................3.22.2.1.9
warming and resolving phlegm and retained fluid..........................3.15.8
warming and tonifying heart yang.......................................3.11.4.2
warming and tonifying kidney essence...................................3.11.8.3
warming and tonifying kidney qi......................................3.11.4.6.2
warming and tonifying kidney yang......................................3.11.4.6
warming and tonifying life gate fire.................................3.11.4.6.3
warming and tonifying liver yang.......................................3.11.4.3
warming and tonifying lung yang........................................3.11.4.5
warming and tonifying qi and blood.....................................3.11.5.2
warming and tonifying spleen yang....................................3.11.4.4.1
warming and tonifying stomach yang...................................3.11.4.4.2
warming and tonifying the heart and kidney...........................3.11.4.2.2
warming and tonifying the heart and lung.............................3.11.4.2.1
warming and tonifying the spleen and kidney..........................3.11.4.4.6
warming and tonifying the spleen and stomach...........................3.11.4.4
warming and tonifying to receive qi..................................3.11.4.6.1
warming and unblocking meridians and vessels...........................3.12.3.1
warming and unblocking the small intestine...........................3.12.2.2.2
warming kidney to stop collapse......................................3.20.4.5.1
warming meridians and activating blood...............................3.12.3.1.3
warming meridians and dissipating cold...................................3.12.3
warming meridians and releasing the external..........................3.1.5.4.1
warming meridians and relieving pain.................................3.12.3.1.2
warming meridians and unblocking collaterals.........................3.12.3.1.4
warming meridians and unblocking yang................................3.12.3.1.1
warming meridians to restore yang......................................3.12.1.1
warming the kidney and disinhibiting water..........................3.9.4.2.3.4
warming the kidney and reinforcing astringency.........................3.20.4.1
warming the kidney and resolving retained fluid......................3.15.8.1.5
warming the kidney to dissipate cold.................................3.12.3.1.6
warming the kidney to resolve phlegm.................................3.15.8.2.4
warming the liver to dissipate cold..................................3.12.3.1.5
warming the lower and clearing the upper................................3.5.2.5
warming the lower and dissipating cold....................................3.4.2
warming the lung and resolving phlegm................................3.15.8.2.2
warming the lung and resolving retained fluid........................3.15.8.1.2
warming the lung to dissipate cold.....................................3.12.2.3
warming the lung to stop cough.......................................3.11.4.5.1
warming the lung to relieve panting..................................3.11.4.5.2
warming the middle and astringing the intestine......................3.11.4.4.4
warming the middle and clearing the intestine...........................3.5.2.4
warming the middle and resolving dampness.............................3.9.1.4.3
warming the middle and stopping bleeding.............................3.11.4.4.5
warming the middle to dissipate cold...................................3.12.2.4
warming the middle to harmonize the stomach..........................3.11.4.4.3
warming the spleen and resolving retained fluid......................3.15.8.1.4
warming the spleen to resolve phlegm.................................3.15.8.2.3
warming the stomach and dissipating cold.............................3.12.2.4.1
warming the stomach and downbearing counterflow......................3.12.2.4.2
warming the stomach and resolving retained fluid...................3.15.8.1.4.1
warming the uterus and dissipating cold................................3.12.3.3
warming the uterus and relieving pain................................3.12.3.3.1
warming viscera and quietening ascaris.................................3.17.1.2
warming yang and activating blood....................................3.11.4.8.3
warming yang and dispelling phlegm...................................3.11.4.8.9
warming yang and dissipating cold........................................3.12.2
warming yang and draining water.....................................3.11.4.8.12
warming yang and enriching yin.........................................3.11.7.1
warming yang and moving qi...........................................3.11.4.1.1
warming yang and resolving retained fluid..............................3.15.8.1
warming yang and stemming collapse...................................3.20.4.5.2
warming yang and tonifying qi to extinguish wind.......................3.14.6.4
warming yang to alleviate swelling..................................3.11.4.8.11
warming yang to diffuse impediment...................................3.11.4.8.1
warming yang to dispel dampness.....................................3.11.4.8.10
warming yang to dispel pathogenic factors..............................3.11.4.8
warming yang to dissipate bind.......................................3.11.4.8.2
warming yang to fortify teeth........................................3.22.6.2.4
warming yang to promote defecation......................................3.4.2.1
warming yang to quench thirst........................................3.11.4.8.5
warming yang to regulate menstruation................................3.11.4.7.5
warming yang to resolve macula.......................................3.11.4.8.6
warming yang to secure menstruation..................................3.11.4.7.6
warming yang to stop bleeding........................................3.11.4.7.2
warming yang to stop diarrhea........................................3.11.4.8.7
warming yang to stop dysentery.......................................3.11.4.8.8
warming yang to stop leukorrhagia....................................3.11.4.7.4
warming yang to stop pain............................................3.11.4.8.4
warming yang to stop seminal emission................................3.11.4.7.3
warming yang to stop sweating........................................3.11.4.7.1
warming yang to unblock nose.........................................3.22.3.2.4
water acupuncture therapy................................................4.1.26
wet compress therapy......................................................4.3.4
wet mud therapy.........................................................4.3.4.1
wind-treating therapy......................................................3.14


中医临床诊疗术语 第1部分：疾病
Clinic terminology of traditional Chinese medical diagnosis and treatment dseases
—Part 1：Diseases
（修订版）














目??次

前言	II
1 范围	1
2 外感病类术语	1
3 寄生虫病类术语	15
4 中毒及意外伤害类术语	17
5 脏腑病及相关病类术语	32
6 情志病类术语	51
7 气血津液病类术语	52
8 头身形体病类术语	58
9 皮肤黏膜病类术语	70
10 生殖病类术语	99
11 小儿相关病类术语	119
12 眼病类术语	130
13 耳病类术语	144
14 鼻病类术语	146
15 咽喉病类术语	147
16 口齿病类术语	150
17 瘤癌病类术语	152
18 临时诊断用术语	162
参考文献	171
汉语拼音索引	172
汉语笔画索引	195
英文对应词索引	218

前??言
　　《中医临床诊疗术语》分为以下3个部分：
　　——第1部分：疾病；
　　——第2部分：证候；
　　——第3部分：治法。
　　本文件为《中医临床诊疗术语》的第1部分。
　　本文件按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
　　本文件代替《中医临床诊疗术语  疾病部分》（GB/T 16751.1-1997），本次修订后与GB/T 16751.1-1997相比较，主要技术内容变化如下：
　　——本文件名称修改为《中医临床诊疗术语  第1部分：疾病》；
　　——将原传染病寄生虫病类、脑系病类、心系病类、肺系病类、脾系病类、肝系病类、肾系病类、男性前阴病类、颈瘿病类乳房病类、疮疡病类、皮肤疾病类、妇女经带、杂病类、胎、产及其疾病、新生儿病小儿特发病、眼病类、耳鼻咽喉口齿病类、肛肠病类、躯体痹痿瘤等病类、时行病中毒及其他病类、症状性术语20个大类，修改为外感病类术语、寄生虫病类术语、中毒与意外伤害病类术语、脏腑病及相关病类术语、情志病类术语、气血津液病类术语、头身形体病类术语、皮肤黏膜病类术语、生殖病类术语、小儿相关病类术语、眼病类术语、耳病类术语、鼻病类术语、咽喉病类术语、口齿病类术语、瘤癌病类术语、临时诊断用术语等17个大类；
　　——删除了“早孕”和“多胎”，“肝著［着］［胀］”拆分为“肝着（肝著）”“肝胀”两个疾病名；
　　——增加了384个中医疾病名术语并界定其定义；
　　——将病证名的同义词、近义词，统一为“可选用词”；
　　——增加了术语的英文译名及英文索引。
　　本文件由国家中医药管理局提出。
　　本文件起草单位：上海中医药大学、中国中医科学院中国医史文献研究所、福建中医药大学、辽宁中医药大学、上海师范大学、中日友好医院、重庆市中医院、广州中医药大学第一附属医院、成都中医药大学附属医院、江苏省中医院、上海中医药大学附属曙光医院、上海中医药大学附属龙华医院、上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院。
　　本文件主要起草人：严世芸、朱邦贤、李德新、周强、朱伟常、李灿东、李照国、朱建平、桑珍、罗颂平、阎小萍、刁庆春、陈小宁、段俊国、竺丽明、周崇仁、程磐基、包来发、窦丹波、苏励、李明、祖亮华、杨丽娜、鲍颖洁、董全伟、娄月丽、蒋小贝。
　　本文件所代替标准的历次版本发布情况为：
　　——1997年首次发布为GB/T 16751.1-1997；
　　——本次为第一次修订。
　　
　　
中医临床诊疗术语 第1部分：疾病
1　 范围
　　本文件共收录1369个中医疾病名术语（含113个类目词和53个临时诊断用术语），并界定其定义。
　　本文件适用于中医医疗、卫生统计、中医病案管理、中医临床医疗质量评定、科研、教学、出版及国内外学术交流等领域。
　　本文件中具有类目属性的术语一般不适用于临床诊断。
　　注：类目属性的术语是指定义中由“泛指……一类XX病”表述方式的术语。
　　
　　
2　 外感病类术语  category of external contraction diseases terminology
　　泛指因风寒暑湿燥等时令外邪，或温邪、疫疠之气侵袭人体而引起的一类疾病，又称外感病。包括外感时令类病、伤寒类病、温疫类病等。
　　
2.1
    外感时令类病  category of seasonal external contraction disease
    时令病
    泛指因过度疲劳，或正气不足，触冒风寒暑湿燥等时令外邪而引起的，具有季节性发病而少有相互染易等特征的一类外感病。
    注： 包括感冒病、湿阻病、中暑病、秋燥病等。

2.1.1
    感冒  common cold disease
    因时令外邪侵袭肺表所致。临床以发热、恶寒，头身疼痛，鼻塞、喷嚏，咽喉痛痒，咳嗽等为特征的外感时病。
    注： 轻者称伤风。具有一定流行性者为时行感冒。

2.1.1.1
    伤风  wind damage
    因风邪或兼夹寒、暑等外邪侵袭肺卫所致。临床以鼻塞、流涕，喉痒、咳嗽，或伴见发热、恶寒，或微恶风寒等为特征的感冒轻症。

2.1.1.2
    时行感冒  influenza
    时邪感冒
    因时行邪毒侵袭肺卫所致。临床以骤然发热，可伴见恶寒，或微恶风寒，咽喉充血肿痛，头痛，全身肌肉或骨节酸痛等为特征，流行于四时而以冬春更为常见的感冒。

2.1.2
    暑病  summer-heat disease
    泛指因感受暑热或暑湿等邪，邪郁肺卫，兼及肠胃，甚或邪闭气机而引起的多发于夏季的一类外感时病。

2.1.2.1
    疰夏  summer consumptive disease
    因暑湿侵袭，困阻脾胃，或暑热耗伤正气，脾失健运所致。临床以夏季摄食减少、纳呆甚或厌食，倦怠、嗜卧，或伴见低热等为特征的暑病轻症。

2.1.2.2
    冒暑病  summer-heat affection
    冒暑
    伤暑
    因夏季感受暑邪或暑湿，邪入肌表，伤及肺胃所致。临床以发热、微恶风寒，头痛、无汗，或高热、汗出，头晕，乏力，可伴见咳嗽，咯痰，或脘痞，腹泻等为特征、常见于夏季的暑病。

2.1.2.3
    中暑  sunstroke
    因在高温或烈日下劳作，或夏季炎热湿闷，暑热或暑湿之邪卒中脏腑，热闭心神，或热盛津伤，引动肝风，或暑闭气机所致。临床以高热、汗出，或肤燥、无汗，烦躁，口渴，伴见呕恶、腹痛，甚或神昏、抽搐等为特征的暑病。

2.1.2.3.1
    暑脱  summer-heat prostration
    因暑热或暑湿秽浊之邪卒中脏腑，阴阳气血急剧耗散所致。临床以中暑，突然面白，冷汗出，血压降低，脉微细欲绝等为特征的中暑重症。

2.1.2.3.2
    暑厥  summer-heat syncope
    暑闭
    因感受暑邪，暑热邪扰心神，或暑闭气机所致。临床以中暑，高热、神昏，四肢厥冷，呕恶、腹痛等为特征的中暑重症。

2.1.2.3.3
    暑风  summer-heat convulsion
    暑痉
    因感受暑邪，暑热邪扰心神，引动肝风所致。临床以中暑，高热、神昏、抽搐，甚则角弓反张等为特征的中暑重症。

2.1.2.4
    暑秽病  summer filthy disease
    暑秽
    因暑湿秽浊之气侵及肺胃，气机不利，或邪扰心神所致。临床以头痛而胀，脘痞胸闷，烦躁欲呕，肤热有汗，甚或伴见神昏、耳聋等为特征的暑病。

2.1.3
    湿阻病  dampness obstruction disease
    湿阻
    冒湿
    伤湿
    因环境潮湿，湿邪侵及脾胃，气机不利所致。临床以头身困重，肢体酸楚，纳呆，脘痞、腹胀，倦怠等为特征的外感时病。

2.1.4
    秋燥病  autumn dryness disease
    秋燥
    因燥邪侵袭肺卫，耗伤阴津所致。临床以发热、头痛，咳嗽或干咳，咯痰不爽，咽干鼻燥，口渴等为特征，多发于秋季的外感时病。

2.1.4.1
    温燥病  warm-dryness disease
    因温燥之邪侵袭肺卫，耗伤阴津所致。临床以发热、头痛，咳嗽、痰少，咽干、鼻燥，口渴，小便短少、色黄等为特征的秋燥时病。

2.1.4.2
    凉燥病  cool-dryness disease
    寒燥病
    因寒凉燥邪侵袭肺卫，阴津受损所致。临床以发热、恶寒，头痛、无汗，干咳、无痰，或咳痰不爽，咽干、唇燥等为特征的秋燥时病。

2.2
    伤寒类病  category of cold damage disease
    伤寒
    泛指因感受风寒等邪而引起的初起以寒象偏重、易于损伤阳气等为特征的一类外感病。
    注： 包括太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、少阴病、厥阴病等。

2.2.1
    太阳病  taiyang disease
    因风寒等外邪侵袭太阳，营卫不和，或经腑气机不利所致。临床以发热、恶寒，或微恶风寒，头项强痛，脉浮等初起征象为特征的伤寒病。

2.2.2
    阳明病  yangming disease
    因太阳表邪入里化热，或因少阳病失治，或因素体阳盛，邪热搏结于阳明所致。临床以高热不已、汗出不退、烦渴引饮、脉洪大等阳明邪热独盛，或日晡潮热、脐腹胀痛、大便秘结等邪与燥屎内结，甚或神昏、谵语为特征的伤寒病。

2.2.3
    少阳病  shaoyang disease
    因气血虚弱，外邪与正气相搏于少阳所致。临床以往来寒热，口苦、咽干等为特征的伤寒病。

2.2.4
    太阴病  taiyin disease
    因寒邪直中太阴，或由三阳病误治传变所致。临床以腹满、腹痛，下利，呕吐，不欲饮食，口不渴等为特征的伤寒病。

2.2.5
    少阴病  shaoyin disease
    因寒邪直中少阴，或由三阳病误治传变，随其阳虚或阴虚而有寒化、热化之变所致。临床以脉微细，嗜睡、神昧，或伴见四肢逆冷，烦躁不得卧等为特征的伤寒病。

2.2.6
    厥阴病  jueyin disease
    因寒热诸邪直中厥阴，或由三阳病误治传变所致。临床以四肢厥冷，或厥热交作，或伴见消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，吐蛔等为特征的伤寒病。

2.3
    温疫类病  category of warm epidemic disease
    泛指由感受温邪或疫毒而引起，具有一定传染性或广泛流行等特征的一类外感热病。
    注：凡是具有区域流行特点的热病，称为瘟病；传染性强、广泛流行的温病，称为疫病。

2.3.1
    温病  warm disease
    温热病
    瘟病
    泛指由感受温热邪毒而引起，初起以热象偏盛、易于入里化燥，甚或逆传心包、伤阴或动风、动血等为特征，多具有区域流行特点的一类温疫病。

2.3.1.1
    新感温病  new contraction of warm disease
    因感受温邪，随感即发，或顺传胃肠，或邪陷心营，伤血动风等所致。临床以突然发热，微恶或不恶风寒，头痛，咽痛，旋即出现高热、汗出不减，口渴引饮，或伴见便秘，下利，神昏、谵语，斑疹、衄血，抽搐等为特征的温病。

2.3.1.2
    伏气温病  warm disease with latent pathogenic factors
    伏邪温病
    因感受病邪后伏藏于里，过时而发，或素有内热，复由新感病邪引动所致。临床以初起即见里热炽盛，可伴见化燥伤阴等气分或血分征象等为特征的温病。

2.3.2
    疫病  epidemic disease
    瘟疫
    疫疠
    泛指因直接感染阳毒或阴毒等疫邪，或因人际、人畜接触染易而引起、具有强烈传染性并广泛流行的一类温疫病。
    注： 包括温疫、寒疫等。

2.3.2.1
    寒疫  cold pestilence
    泛指因感染各种阴毒疫邪、具有强烈传染性并广泛流行的一类疫病。
    注： 包括湿瘟、痧病、寒湿痢、麻疹、寒疟、流痰、干霍乱、炭疽、麻风等。

2.3.2.2
    温疫  warm pestilence
    泛指因感染各种阳毒疫邪、具有强烈传染性并广泛流行的一类疫病。
    注： 包括风瘟、春瘟、暑瘟、湿瘟、冬瘟、瘟毒、温疟、软脚瘟、肝瘟、疟疾、痢疾、鼠疫、白喉、天花等。

2.3.3
    风温病  wind warm disease
    风温
    风温肺热病
    风瘟病
    风瘟
    因风温邪毒侵袭肺卫，邪热壅肺，甚或逆传心包所致。临床以突然发热，微恶风寒，咳嗽，痰黄，或咯唾痰血，咽痛，继而高热不已，汗出、烦渴，胸闷、喘急，甚或伴见神昏、谵语、抽搐等为特征的温疫病。
    注： 冬春季形成大范围流行的风温病，称为风瘟病。

2.3.4
    春温病  spring warm disease
    春温
    春瘟病
    春瘟
    因温热或疫毒经口鼻而入，侵及营血，上犯于脑，扰乱神明所致。临床以骤然高热，身体灼热，烦躁，口渴，头痛，呕吐，斑疹隐隐，或潮热、谵语，甚则神昏、痉厥等为特征的温疫病。
    注： 春季或冬春之交形成大范围流行的春温，称为春瘟病。

2.3.5
    暑温病  summer warm disease
    暑温
    小儿暑温
    暑瘟病
    暑瘟
    小儿暑瘟病
    因暑热疫毒随蚊子叮咬而进入人体，上犯清空，内陷心肝所致。临床以骤然高热，头痛、项强，呕吐，可迅速出现神昏、谵语，痉厥，角弓反张等为特征的温疫病。
    注： 暑热季节形成大范围流行的暑温，称为暑瘟病。

2.3.6
    湿温病  dampness warm disease
    湿温
    湿瘟病
    湿瘟
    因湿热邪毒，经口鼻而入，蕴结中焦，阻滞气机，湿热熏蒸弥漫所致。临床以身热不扬，脘痞、腹胀，神情淡漠，舌苔腻，脉缓，玫瑰疹或白（疒咅），左胁下痞块，白细胞减少等为特征的温疫病。
    注： 夏秋季形成大范围流行的湿温病，称为湿瘟病。

2.3.7
    伏暑病  latent summer-heat disease
    伏暑
    因暑湿或暑热之邪感而内伏，秋冬由时邪或疫毒引发，郁发于气分、营分，或郁发于少阳，或郁发于胃肠所致。临床以骤然发病，寒热如疟，或但热不寒，夜甚昼轻，得汗稍减，可伴见胸腹灼热，皮肤隐疹，大便溏而黄赤如酱，甚或烦躁、谵语，病势重而缠绵等为特征的温疫病。

2.3.8
    冬温病  winter warm disease
    冬温
    冬瘟病
    冬瘟
    因冬季温邪或疫毒侵袭肺卫，或上扰清空所致。临床以头痛、发热，咳嗽、咽痛，汗出、烦渴，甚或高热不已，神昏、谵语、痉厥、抽搐等为特征的温疫病。
    注： 冬季形成大范围流行的冬温病，称为冬瘟病。

2.3.9
    风疹  rubella
    风痧
    小儿风痧
    因风温疫邪侵袭，郁于肺卫，发于肤表所致。临床以发热，咳嗽，全身出现细小红疹，状如痧疹，可融合成片，由面颈部迅速扩展至躯干四肢，皮肤瘙痒，出没较快，消退后无脱屑与疹痕，可伴见耳后、枕后臖核肿大等为特征、多见于小儿的出疹性温疫病。

2.3.10
    水痘  varicella
    因外感时邪风毒，内蕴湿热，发于肤表所致。临床以发热，咳嗽，皮肤分批出现皮疹，斑丘疹、疱疹及结痂同时并见等为特征、多见于小儿的出疹性温疫病。

2.3.11
    瘟毒病  warm toxin disease
    瘟疫发斑
    时疫发斑
    温毒发斑
    瘟毒发斑
    因感受温热疫毒，或虱蚤叮咬，疫毒随而侵入血脉，热毒伤营，或闭扰神明所致。临床以高热，头痛，谵语狂扰，甚则神识昏蒙，伴见斑疹密布，疹色紫暗或黑陷，或疮疡疔疖走黄等为特征的温疫病。

2.3.12
    大头瘟  swollen head due to infection
    因风热时毒侵袭三阳经络，或丹毒上攻颜面、咽喉所致。临床以发热、恶寒，颜面耳项焮赤肿胀，咽赤肿痛等为特征，多发于冬春季的温疫病。

2.3.13
    软脚瘟  pestilent flaccidity of foot
    因暑湿疫毒侵袭胃肠，蕴于肌肉，阻滞经络，或热伤阴液，筋失濡养，筋脉弛缓不用所致。临床以双峰热，头痛，腹痛、腹泻，肌肤疼痛，肌肉软瘫，日久肌肉萎缩，步履不便，受累肢体畸形等后遗症为特征，常见于儿童的温疫病。

2.3.14
    肝热病  liver heat disease
    因湿热疫毒侵及中焦，脾失健运，郁蒸肝胆，胆汁外溢所致。临床以胁腹胀满，恶心、厌油，纳呆，小便黄，或伴见发热，黄疸，右胁胀痛，肝肿大等为特征的温疫病。

2.3.15
    肝瘟  liver-pestilence disease
    瘟黄
    疫黄
    急黄
    因湿热疫毒内攻脾肝，燔灼营血，血脉瘀阻，肝脏严重受损，甚或内闭心神所致。临床以持续高热，黄疸迅速加深，胁痛、腹胀，甚则嗜睡、神昏，谵语、躁狂，病势暴急凶险，或伴见出血，尿少或尿闭等为特征的温疫病。

2.3.16
    痧病  filthy-attack eruptive disease
    痧气
    痧胀
    因四时不正之气，或秽浊痧毒侵袭，壅阻肠胃、经络，透发于肌腠，甚则上扰神明所致。临床以突然发热，脘闷、腹胀，或脘腹绞痛，欲吐不吐，欲泻不泻，或吐泻并作，皮疹如粟，痧块、痧筋隐现，其色深红或青紫，可伴见全身胀痛，喉痛，神昏，腰如带束，指甲青黑，手足直硬、麻木等为特征的温疫病。

2.3.17
    瘴病  miasmic disease
    瘴气病
    瘴毒病
    因感染山岚间湿热郁蒸之瘴毒所致。临床以骤然寒热交作，头痛、恶寒，腰背强重，声音哑瘖，腹胀、身重，骨节烦疼，甚或高热、烦闷，神志昏迷等为特征，常见于热带或亚热带森林地区的温疫病。

2.3.18
    疟疾  malaria
    因疟蚊叮咬，感染疟邪，或瘴毒、疫毒入血，与卫气交争，伏藏于半表半里，甚或邪犯清空，蒙蔽心神所致。临床以往来寒热，休作有时，头痛，汗出而解，反复发作，甚或伴见神昏、谵语，胁下有痞块等为特征的温疫病。

2.3.18.1
    正疟  normal malaria
    间日疟
    三日疟
    因感染疟邪，正邪交争于表里之间所致。临床以先寒战，后发热，终则汗出热退，间日或三日一发为特征的疟疾。
    注： 寒少热多为温疟，寒多热少为寒疟。

2.3.18.2
    瘴疟  miasmic malaria
    疫疟
    因南方气候湿热，疟蚊叮咬，疟邪侵袭气血，上犯清空，蒙蔽心神，或邪热内盛，胆汁外溢所致。临床以疟发无固定时日，或伴见神昏、谵语，黄疸，重度贫血等为特征的疟疾重症。

2.3.18.3
    久疟  chronic malaria
    劳疟
    因腑脏空虚，营卫伤损，疟邪伏藏所致。临床以疟疾时作时休，经久不愈，或稍劳即发等为特征的慢性疟疾。

2.3.18.4
    疟母  malaria with splenomegaly
    因疟疾反复不愈，邪与气血相搏，痰瘀结于胁下所致。临床以胁下痞块，胀痛不舒，面色晦暗，舌有瘀象等为特征的疟疾。

2.3.19
    痢疾  dysentery
    肠澼
    滞下
    因饮食不洁，感染湿热或寒湿疫毒，积滞肠间，阻遏气机，损伤肠络所致。临床以突发腹痛、腹泻，便下赤白脓血，里急后重，伴见发热，恶心、呕吐等为特征的温疫病。

2.3.19.1
    湿热痢  damp-heat dysentery
    暴痢
    因饮食不洁，湿热疫毒经口而入，或接触疫痢病人，疫毒积滞肠间，阻遏气机，损伤肠络所致。临床以骤然发热，腹痛、脘闷，大便下脓血，赤多白少，里急后重，肛门灼热，小便短少等为特征的痢疾。

2.3.19.2
    疫毒痢  pestilent dysentery
    因感染痢疾疫毒，损伤肠络，或内陷心包，引动肝风所致。临床以大便脓血，里急后重，高热、腹痛，甚则神昏、抽搐，肢厥、面青等为特征的痢疾重症。

2.3.19.3
    噤口痢  food-denying dysentery
    因湿热疫毒蕴结肠中，邪毒犯胃，损伤气阴所致。临床以呕恶、不食，下痢频繁，肌肉瘦削等为特征的痢疾重症。

2.3.19.4
    寒湿痢  cold-damp dysentery
    因直接感染寒湿疫毒，或接触疫痢病人，素体阳虚，邪从寒化所致。临床以腹痛拘急，或脘腹阵痛，泻后稍缓，泻下黏冻，白多赤少，或纯下白冻，里急后重，头身困重等为特征的痢疾。

2.3.19.5
    休息痢  recurrent dysentery
    因痢疾久病不愈，脾胃虚损，邪毒留恋不去所致。临床以下痢时作时止，大便夹带赤白黏冻，腹痛隐隐，发作时伴见里急后重，休止时常见腹胀，食少，倦怠等为特征的慢性痢疾。

2.3.19.6
    奇恒痢  stubborn fulminant dysentery
    因饮食不洁，湿热或寒湿痢邪侵袭肠腑，肠络受损，甚或上攻心肺所致。临床以起病缓慢，腹痛、下痢轻微，大便呈暗红色果酱样，甚或急骤高热、寒战，咽干、喉塞，神昏、谵妄，大便脓血，里急后重，腹痛加剧，可伴见呕吐、虚脱、毒血症等为特征的痢疾重症。

2.3.20
    痨病  pulmonary tuberculosis
    劳瘵
    泛指因劳伤正气，感染痨虫而引起的一类疫病。
    注： 包括肺痨、脑痨、喉痨、乳痨、肝痨、肾痨、痨淋、肠痨、流痰、瘰疬等。

2.3.20.1
    肺痨  lung tuberculosis
    因正气不足，痨虫侵袭肺叶所致。临床以咳嗽、咯血，午后潮热、盗汗，消瘦、乏力等为特征的痨病。

2.3.20.2
    脑痨  cerebral tuberculosis
    因与痨瘵患者密切接触，或继发于肺痨等病后，痨毒流注入脑所致。临床以潮热、盗汗，头痛、呕吐，项强，消瘦、乏力，甚或昏睡、抽搐等为特征的痨病。

2.3.20.3
    乳痨  mammary tuberculosis
    因继发于肺痨、瘰疬之后，或正气不足，肺肾阴虚，痨虫侵袭，入里结毒，流注于乳房所致。临床以乳房肿块如梅李、不痛、边界不清，破溃后脓出稀薄如痰，不易敛口，形成乳房瘘管或溃疡，可伴见低热、盗汗，腋下臖核肿大等为特征的痨病。

2.3.20.4
    肝痨  liver tuberculosis
    因痨毒侵及肝脏，蚀损肝阴所致。临床以右胁痛，右胁下肿块，伴见潮热、盗汗等为特征的痨病。

2.3.20.5
    肾痨  renal tuberculosis
    因痨毒经血脉侵及肾脏，耗伤气阴所致。临床以尿频涩痛，尿血，腰脊酸胀，肾区叩击痛，伴见潮热，盗汗，颧红等为特征的痨病。

2.3.20.6
    痨淋  consumptive stranguria
    因痨毒侵及膀胱，耗损阴精，气化失司所致。临床以小腹疼痛，尿频涩痛，尿血，伴见长期低热、盗汗等为特征的痨病。

2.3.20.7
    肠痨  intestinal consumptive disease
    因痨毒侵及肠道，瘀浊壅滞肠道络脉，耗伤气阴所致。临床以腹痛，腹泻，或便秘腹泻交替，伴见长期低热、盗汗等为特征的痨病。

2.3.20.8
    干血痨  phthisis due to blood stasis
    因痨虫侵及胞宫，耗损阴血，干血内结，地道不通所致。临床以育龄妇女长期骨蒸潮热，月经量因而逐渐减少，乃至经闭不行，伴见身体羸瘦，颜面黧黑，肌肤甲错等为特征的痨病。

2.3.20.9
    流痰  flowing phlegm
    骨痨
    穿骨流注
    因先天不足，肾亏骨弱，或扭伤挫伤，复感痨虫，邪毒与痰浊凝聚，流注或蚀伤骨与关节所致。临床以初起患处隐隐酸楚，动则疼痛，继而局部肿胀，疼痛加重，或溃破流脓清稀如痰，夹败絮样物，不易愈合，损伤筋骨，形成窦道，或侵犯脊椎，可出现四肢强直、不遂或瘫痪等为特征的痨病。

2.3.20.9.1
    附骨痰  lumbar vertebrae phlegm
    因痨虫侵袭，入里结毒，邪毒与痰浊流注于髋部所致。临床以髋关节部肿胀疼痛，行走不便或跛行，局部溃后流脓清稀如痰，或夹败絮样物，可损伤筋骨，形成窦道，不易愈合等为特征的流痰病。

2.3.20.9.2
    龟背痰  tortoise-back phlegm
    因痨虫侵袭，入里结毒，邪毒与痰浊凝聚，流注于脊椎，蚀损筋骨所致。临床以胸背部肿胀疼痛，脊骨畸形而成龟背状等为特征的流痰病。

2.3.20.9.3
    肾俞虚痰  Shenshu (BL 23) deficiency-phlegm
    因痨虫侵袭，入里结毒，邪毒与痰浊凝聚，流注于肾俞所致。临床以多继发于龟背痰之后，起于腰部肾俞穴处，色白、漫肿而硬，酸胀不舒，日久疼痛，溃后流脓清稀如痰，或夹有败絮状物，不易愈合等为特征的流痰病。

2.3.20.9.3.1
    肾俞漏  Shenshu (BL 23) fistula
    因痨邪入里结毒，与痰浊凝聚、流注于肾俞所致。临床以发生于肾俞穴处，溃后难敛而形成窦道等为特征的流痰病。

2.3.20.9.4
    蜣螂蛀  interphalangeal putrefaction
    因素体阳气偏虚，痨邪入里结毒，与寒湿、痰浊凝结于指节所致。临床以生于手指骨节，不红、不热、不痛，渐次肿坚，形如蝉肚，屈伸艰难，日久方知木痛等为特征的流痰病。

2.3.20.9.5
    腕疽  carpal carbuncle
    因痨邪入里结毒，与痰浊流注于腕部所致。临床以腕关节肿痛，皮色不变，屈伸不利，局部溃后流脓清稀如痰，或夹败絮样物等为特征的流痰病。

2.3.20.9.6
    鹤膝痰  tuberculosis of knee joint
    因经络气血亏损，阴寒凝滞，痨邪入里结毒，流滞于膝所致。临床以发病缓慢，初起膝部微肿微痛，活动受限，日久关节肿胀明显，股胫变细，形如鹤膝，溃后流脓清稀如痰，愈合缓慢等为特征的流痰病。

2.3.20.9.7
    穿拐痰  ankle penetrating phlegm
    因踝关节扭伤，或寒湿、痨毒邪乘肝肾，下注于踝部所致。临床以患处漫肿隐痛，活动受限，跛行，久则溃烂，流脓清稀如痰，或有死骨脱出，疮口难敛，甚则足呈下垂畸形，可伴见身热，食少，神疲等为特征的流痰病。

2.3.20.9.8
    足跟疽  heel carbuncle
    因外伤涉水，脏腑虚损，流痰下注足跟，或脏腑积热，湿热下注所致。临床以发生于足跟部，局部肿胀、红紫疼痛，破溃则脓水淋漓，或状如兔啮，深达于骨，久不愈合等为特征的流痰病。

2.3.21
    鼠疫  plague
    因鼠疫瘟毒随疫蚤叮咬而注入人体，内侵肺系与血络，迫血成瘀所致。临床以起病急骤，高热，出血，臖核肿痛，或咯痰、咳血，甚则因厥脱而毙等为特征的烈性疫病。

2.3.22
    疫霍乱  seasonal epidemic cholera
    时疫霍乱
    因饮食不洁，感染霍乱疫毒，损伤胃肠，升降失司，清浊相干，津气严重耗损所致。临床以骤然剧烈吐泻米泔水样物，目眶凹陷，小腿转筋，甚或厥脱而毙等为特征，多见于夏秋季的烈性疫病。

2.3.22.1
    湿霍乱  damp cholera
    因饮食生冷，或暑湿、霍乱病邪直中肠胃，清浊相干，升降失司所致。临床以骤然腹中绞痛，吐泻无度，筋脉挛急，形容憔悴，皮肤干瘪，目眶凹陷，手足逆冷等为特征的温疫病。

2.3.22.2
    干霍乱  dry cholera
    搅肠痧
    斑痧
    乌痧胀
    因感染霍乱疫毒，或冷气搏于肠胃，邪毒污秽之气郁于胸腹，升降失司，清浊相干，闭塞经隧所致。临床以骤然脘腹烦闷，腹中绞痛，欲吐不吐，欲泻不得，甚或面色青冷，遍身紫黑斑块等为特征的温疫病。

2.3.23
    麻疹  measles
    因感染麻疹疫毒，毒蕴肺胃，发于肌肤所致。临床以发热，咳嗽，流涕、流泪，眼结膜充血，口腔颊黏膜斑，遍身发疹，疹退脱屑，留有色素沉着，可伴见喉、肺、脑等变证为特征，多见于儿童的出疹性疫病。

2.3.24
    烂喉丹痧  scarlet fever involving the throat
    丹痧
    喉痧
    烂喉痧
    疫喉痧
    小儿烂喉丹痧
    因感受丹痧疫毒，上冲咽喉，外窜肌肤所致。临床以发热，咽喉肿痛糜烂，皮肤出现弥漫性猩红色皮疹、杨梅舌，皮疹消退后脱落糠片样皮屑，甚则伴见高热、神昏、休克等为特征、多见于小儿的出疹性疫病。

2.3.25
    白喉  diphtheria
    因感染燥热疫毒，邪犯肺胃，搏结于咽喉所致。临床以发热，咽痛，吞咽困难，咽、喉、鼻等处出现白色假膜，不易剥脱等为特征，多见于秋冬季而好发于儿童的疫病。

2.3.26
    顿咳  pertussis
    小儿顿嗽
    百日咳
    天哮
    鹭鸶咳
    因风温疫毒犯肺，阻于气道，肺气上逆所致。临床以初起似感冒，随后出现阵发性痉咳，咳时面红、耳赤，咳后有特殊吸气性吼声或呕吐，咯出痰涎而暂停等为特征，多见于儿童的温疫病。

2.3.27
    痄腮  mumps
    小儿痄腮
    蛤蟆瘟
    鸬鹚瘟
    含腮疮
    腮颌发
    因感受风热疫毒，壅遏少阳经脉，郁结于腮颊所致。临床以发热，一侧或两侧耳下腮颊部灼热漫肿，坚硬疼痛，甚或并发神昏，抽搐，睾丸肿痛等为特征，多见于儿童的温疫病。

2.3.28
    疫斑热  epidemic hemorrhagic fever
    因与鼠类接触，或有野外作业经历，疫鼠瘟毒入侵血脉，伤及心肾所致。临床以骤然高热，热退发斑、出疹，伴见头痛、目眶痛、腰痛、腹痛、肌肉关节痛及目赤、咽红、面颊红、胸部红，随即先后历经低血压、厥脱、小便先少后多等阶段为特征的疫病。

2.3.29
    稻瘟病  rice epidemic disease
    因流行区接触疫水，暑湿疫毒由皮肤、黏膜或消化道侵入，蕴于肌腠脉络，或内攻脏腑，伤及营血所致。临床以骤然高热头痛，全身肌肉酸痛，小腿肌肉尤甚，目赤充血，腹股沟臖核肿大，或伴见神昏、抽搐，黄疸，出血，肝脾肿大，或肝肾功能不全等为特征的，多发于夏秋季节的疫病。

2.3.30
    沙虱病  scrub typhus
    恙虫病
    因被携带疫毒邪气的沙虱（沙螨）叮咬，毒邪留滞局部，腐肌败血所致。临床以初被叮刺时不痛，摩之如芒刺状，二三日后恶寒、发热，伴见痧疹，叮咬处溃烂、结痂等为特征的出疹性疫病。

2.3.31
    炭疽  anthrax
    因接触病畜及处理皮毛，或进食未煮熟病畜肉类，炭疽疫毒由皮肤、口鼻侵入，气血凝滞，毒邪蕴结所致。临床以皮肤溃烂、焦痂及周围水肿，焦痂脱落形成瘢痕，偶见肺、肠、脑病变及毒邪流注等为特征的人畜共患性疫病。

2.3.32
    麻风病  lepriasis
    大麻风
    疠风
    因长期密切接触麻风病人，麻风疠毒内侵血脉，损伤皮肤、筋脉经络及五脏所致。临床以遍身麻木，皮肤出现红斑、结节、片状肿块，形若蛇皮，晚期可致眉落、脱发，或目损，鼻崩，唇裂，足底穿溃等畸形为特征的慢性疫病。

2.3.33
    天花  smallpox
    痘疹
    痘疮
    天行时痘
    因感染天花疫毒所致。临床以寒战、高热，皮肤成批依次出现斑疹、丘疹、疱疹、脓疱，最后结痂、脱痂，遗留痘疤，历经发热、见点、起胀、灌浆、收靥和结痂六个阶段为特征，多见于小儿的出疹性疫病。

2.4
    性传播类病  category of sexually transmitted disease
    性病
    泛指因性生活不洁、不当，感染淫毒而引起的一类传染病。

2.4.1
    艾滋病  Acquired Immune Deficiency Syndrome
    因禀质虚薄，恣情纵欲，或母体遗毒，胎毒化热，或共用针具，感染艾滋病疫毒所致。临床以早期乏力，发热，盗汗、消瘦，容易感冒、咽炎，肌痛、关节痛，皮疹，继则伴见不明原因的臖核肿大、高热不退，皮肤黏膜溃疡，恶心、腹泻，出血，甚则多脏器损害等为特征的以性传播为主的疫病。

2.4.2
    梅毒  syphilis
    因不洁性交感染淫秽疫毒（梅毒螺旋体），邪毒与湿热、风邪杂合，流窜皮肉筋骨、脏腑经络，甚则上犯脑部所致。临床以外阴部红斑、丘疹，继则出现糜烂、溃疡或多形性皮损，晚期可造成骨骼、眼部、心血管、中枢神经系统等多器官组织病变为特征的性传播疫病。

2.4.2.1
    杨梅疮  syphilitic skin lesion
    杨梅疹
    因梅毒邪毒泛发于肌肤所致。临床以皮肤红斑、脱屑、丘疹、结节等皮损，皮疹具有较大传染性为特征的梅毒病。

2.4.2.2
    杨梅结毒  late syphilis
    因梅毒内侵，伤及骨髓、关窍、脏腑所致。临床以头、面、四肢等处发生结节、溃破、树胶样肿及萎缩破溃性疤痕等为特征的梅毒病。

2.4.2.3
    梅毒攻心  syphilis attacking the heart
    因梅毒侵及心脏及血管所致。临床以心悸，胸痛，心区杂音及震颤，甚至出现心衰等为特征的晚期梅毒。

2.4.2.4
    梅毒致痿  syphilis causing flaccidity
    因梅毒损及脊髓所致。临床以局部闪电样痛，下肢感觉异常、障碍，步态不稳等为特征的晚期梅毒。

2.4.2.5
    胎传梅毒  congenital syphilis
    因父母患梅毒遗传给胎儿所致。临床以婴儿体瘦枯槁，肤色暗红发斑、溃烂，脓血淋漓等为特征的先天性梅毒。

2.4.3
    下疳  chancre
    因性生活不洁，梅毒等淫毒邪结于阴器、肛门等处所致。临床以阴部出现四周略隆起、棕红色圆或椭圆形浅表溃疡，底部可触及无痛性、软骨样硬结，好发于男子阴茎、龟头、包皮，女子阴户、阴道等处为特征的性传播疫病。

2.4.3.1
    硬下疳  hard chancre
    因性生活不洁，梅毒等淫毒邪结于阴器、肛门等处所致。临床以与性病患者性交1天～2天后，阴部出现豆粒大红色斑疹或丘疹，其基底因浸润而似软骨硬结，不痛、不痒，有少量黏性分泌物等为特征的下疳病。

2.4.3.2
    软下疳  soft chancre
    因不洁性交，淫毒（杜克雷嗜血杆菌）侵入阴器所致。临床以患处初起发生软而扁的丘疹、脓疱、溃疡，镜检和培养检出结果阳性，或伴见淋巴脓肿等为特征的下疳病。

2.4.4
    横痃  bubo
    鱼口
    便毒
    因各种性病感染，致使淫秽疫毒流注于经脉，结于腹股沟所致。临床以腹股沟臖核肿大，初期形如杏核， 渐大如鹅卵，坚硬木痛，红肿灼热，穿溃后流出脓液，不易收口，状如鱼嘴等为特征的性传播疾病。
    注： 生于左侧者名鱼口，生于右侧者名便毒。

2.4.5
    花柳毒淋  gonorrhea
　　因不洁性交，湿热淫毒（淋病双球菌）侵及尿道、膀胱、精室等，血败腐脓所致。临床以排尿困难，尿频、尿痛，尿道口红肿，流出脓性或脓血物等为特征的性传播疫病。
　　
　　
3　 寄生虫病类术语  category of parasitic diseases terminology
　　泛指因各种寄生虫感染而引起的一类疾病。包括蛔虫病、绦虫病、囊虫病、钩虫病、蛲虫病、姜片虫病、丝虫病、肺虫病、鞭虫病、肝虫病、包虫病、血吸虫病等。
　　
3.1
    蛔虫病  ascariasis
    小儿蛔虫病
    因吞食沾有蛔虫卵的食物，蛔虫寄居肠道，耗吸营养，化生湿热，损伤脾胃所致。临床以食欲不振，脐周疼痛，甚则体瘦、腹大，巩膜、面颊、指甲有虫斑，大便排出蛔虫，粪便检查有虫卵，蛔虫或可窜入胆管、胰腺，阑尾而引发相关并发症等为特征，多见于小儿的寄生虫病。

3.2
    绦虫病  tapeworm disease
    小儿绦虫病
    寸白虫病
    因吞食含有绦虫幼虫而未煮透的猪、牛、鱼肉，绦虫寄生于小肠，耗吸营养，阻滞脾气所致。临床以腹痛、腹泻，或泻出白色虫节片，善食而瘦，粪便检查有绦虫节片或虫卵等为特征，多见于小儿的寄生虫病。

3.3
    囊虫病  cysticercosis
    小儿囊虫病
    因进食半生半熟带绦虫卵的猪肉，绦虫卵在人体内发育成幼虫，与痰浊相搏，寄生于人体肌肤、脑、眼等处所致。临床以皮下触及痰核包囊，痫病时作，视力障碍，检查发现囊虫等为特征，多见于小儿的寄生虫病。

3.4
    钩虫病  hookworm disease
    小儿钩虫病
    黄胖病
    黄肿病
    因接触钩虫流行地区的粪水、污染土壤等，致使钩蚴侵入皮肤，寄生于小肠，湿热虫毒蕴结，耗损气血所致。临床以善食易饥，疲乏，皮肤萎黄、浮肿，粪便检查有钩虫卵，伴见贫血、嗜食异物等为特征、影响小儿生长发育的寄生虫病。

3.5
    蛲虫病  enterobiasis
    小儿蛲虫病
    因吞食沾染蛲虫卵的物件，蛲虫寄生于肠道下端所致。临床以夜间肛门或阴部奇痒难忍，或因抓搔引起肛周糜烂、湿疹或出血，在肛周或大便中找到蛲虫或蛲虫卵等为特征，多见于小儿的寄生虫病。

3.6
    姜片虫病  tenasis disease
    小儿姜片虫病
    赤虫病
    扁虫病
    因吞食粘有姜片虫囊蚴的水生植物后，尾蚴逸出，寄生于小肠，气机阻滞，脾失健运所致。临床以粪便检查有姜片虫卵，伴见腹痛、腹泻，面黄体瘦，甚至影响小儿生长发育等为特征的寄生虫病。

3.7
    丝虫病  filariasis
    小儿丝虫病
    因被流行区携带丝虫（斑氏丝虫、马来丝虫等）幼虫的蚊叮咬，虫毒入侵，结于肢体脉络，湿热瘀滞，内伤脾肾，脂液失摄所致。临床以发热，下肢皮肤红肿灼痛，睾丸肿痛，小便混浊，下肢及阴囊肿大，检查发现丝虫虫体或微丝蚴等为特征、多发于小儿的寄生虫病。

3.8
    肺吸虫病  paragonimiasis
    肺虫病
    因进食含有肺吸虫幼虫的生溪蟹、蝲蛄、蟛蜞等，或生饮疫区溪水后，成虫寄生在肺部，或侵入脑部和皮下所致。临床以咳嗽，胸痛，咯铁锈色痰，粪便或痰液检查有肺吸虫卵，可伴见癫痫、瘫痪，皮下结节等为特征的寄生虫病。

3.9
    鞭虫病  trichuriasis
    因食入流行地区鞭虫卵污染的食物、蔬菜和水，致使鞭虫寄生于肠壁，耗吸血气所致。临床以神疲、乏力，食少，腹痛、腹泻，贫血，粪便检查有鞭虫卵，甚可导致发育迟缓等为特征的寄生虫病。

3.10
    肝吸虫病  clonorchiasis
    肝虫病
    因进食含有肝吸虫（华支睾吸虫）囊蚴而未煮熟的鱼虾后，肝吸虫寄生于肝内胆道，湿热虫毒蕴结，肝胆疏泄失常所致。临床以胁痛、腹痛，腹泻、食少，黄疸，胁下痞块，检查获肝吸虫卵等为特征的寄生虫病。

3.11
    包虫病  echinococcosis
    因感染包虫卵，虫卵发育为幼虫（棘球蚴），寄着于肝、肺、肠等处，与痰瘀水湿搏结而形成包块所致。临床以皮下出现无痛性结节或囊包，皮色如常，有波动感，包囊破裂，可伴见发热，咳嗽、咯血，腹痛、便血等为特征的人畜共患寄生虫病。

3.12
    血吸虫病  schistosomiasis
    小儿血吸虫病
    蛊虫病
    因皮肤黏膜与疫水接触，血吸虫尾蚴由皮肤钻入人体，发育成虫，侵入肺部，下涉肠道，淤积肝络，阻碍气血水液运行所致。临床以皮肤瘙痒，咳嗽，腹痛、腹泻，胁下痞块，消瘦，腹水，粪便检查有血吸虫卵等为特征的寄生虫病。

3.12.1
    急性血吸虫病  acute schistosomiasis
    急性蛊虫病
    因感染血吸虫成虫，寄生于人体所致。临床以发热，咳嗽，胸痛，肤痒，腹痛、腹泻，肝大疼痛，粪便检查有虫卵等为特征的急性血吸虫病。

3.12.2
    慢性血吸虫病  chronic schistosomiasis
    慢性蛊虫病
    因血吸虫病迁延不愈所致。临床以急性感染病程超过6个月，伴见腹痛、腹泻，消瘦，贫血，肝脾肿大等为特征的慢性血吸虫病。

3.12.3
    晚期血吸虫病  advanced schistosomiasis
    晚期蛊虫病
    因血吸虫病迁延日久，虫毒耗损气血，瘀滞于肝、肠等脏腑所致。临床以极度消瘦，直肠黏膜活体组织镜检阳性，伴见腹水、腹壁静脉怒张，肝硬化、巨脾等为特征的晚期血吸虫病。


4　 中毒及意外伤害类术语  category of poisoning and accidental traumatic injury terminology
泛指因各种物理、化学或意外因素造成人体组织器官急慢性中毒与损伤的一类疾病。包括药毒、食毒、煤毒、瘾毒及虫螫伤、创伤、冻伤、水火烫伤、电击伤、自缢、溺水、猝死等。

4.1
    药毒类病  category of drug poisoning disease
    药物中毒
    泛指因服用过量药物，或治疗中错用、误服及服用炮制不当、霉变污染药物，或因药物配伍失度而引起中毒的一类疾病。
    注： 包括钩吻中毒、雷公藤中毒、乌头类中毒、杏仁中毒、巴豆中毒、砒霜中毒等。

4.1.1
    钩吻中毒  gelsemium elegans poisoning
    断肠草中毒
    水莽草中毒
    因误食钩吻中毒所致。临床以服用钩吻后出现眩晕，视物模糊，瞳孔散大，剧烈腹痛，口吐白沫，呼吸困难，甚或呼吸停顿而死亡等为特征的药毒病。

4.1.2
    雷公藤中毒  tripterygium poisoning
    黄藤木中毒
    红药中毒
    因误食雷公藤根皮，或内服剂量过大、服用持续时间过长中毒所致。临床以服用雷公藤后出现剧烈呕吐，腹部绞痛，腹泻，血压下降，体温降低，指甲青紫，甚或伴见休克，尿少、浮肿等为特征的药毒病。

4.1.3
    乌头类中毒  aconitum poisoning
    乌头中毒
    附子中毒
    天雄中毒
    因服用过量的乌头、附子、天雄，或因炮制、配伍不当而中毒所致。临床以服用乌头类药物后出现口唇、四肢麻木，头晕，言语不清，视力模糊，甚或出现严重心律紊乱、血压下降，神昏、抽搐乃至死亡等为特征的药毒病。

4.1.4
    杏仁中毒  almond poisoning
    因过量食用苦杏仁中毒所致。临床以食用苦杏仁后出现头晕、乏力，呕吐，腹痛、腹泻，上腹部烧灼感，严重者伴见呼吸明显减慢而表浅，神昏、惊厥，瞳孔散大，并可因呼吸或循环衰竭而死亡等为特征的药毒病。

4.2
    食毒类病  food poisoning
    食物中毒
    泛指因进食含有毒素或变质不洁食物，或因食物加工不当而引起中毒的一类疾病。
    注： 包括鱼蟹类中毒、河豚中毒、毒蕈中毒、菜乌紫病等。

4.2.1
    食郁肉中毒  decayed flesh poisoning
    因进食密闭容器内生、熟变质肉类所致。临床以呕泻，烦躁不安，甚或导致死亡等为特征的急性食毒病。

4.2.2
    鱼蟹类中毒  fish and crab poisoning
    因进食有毒或加工不当，或生食污染、变质的鱼蟹所致。临床以摄食鱼蟹后突然心腹闷满，烦乱呕吐，腹痛、腹泻，伴见头晕，面肿，皮肤起红斑、瘙痒，甚或心悸、气急，呼吸急促乃至死亡等为特征的急性食毒病。

4.2.2.1
    河豚中毒  globefish poisoning
    因进食加工不当的河豚鱼中毒所致。临床以摄食河豚鱼后突然呕吐、腹痛、腹泻，大便带血，继而口唇舌头及肢端麻木，眼睑下垂，肢体软瘫，心律紊乱，甚或迅速出现呼吸、循环衰竭等为特征的急性食毒病。

4.2.3
    毒蕈中毒  mushroom poisoning
    因误食毒蕈，致使胃肠、心脉、脑神、肝肾等受损中毒所致。根据摄食毒蕈所含成分及其毒性作用不同，临床以轻者仅见头痛、呕吐，腹泻、腹痛，黄疸，昏睡、幻视等，重者可继发精神错乱，迅速致死等为特征的急性食毒病。

4.2.4
    菜乌紫病  pickle disease
    因进食新腌制蔬菜中毒所致。临床以摄食新腌蔬菜后皮肤、黏膜紫绀等为特征的食毒病。

4.3
    中煤毒病  gas poisoning
    煤气中毒
    因过量吸入煤气，致使肺主呼吸功能障碍，气弱不能载血，气血瘀滞，神明失司所致。临床以神昏，皮肤呈樱桃红色等为特征的煤气中毒病。

4.4
    瘾毒类病  category of addiction disease
    泛指因长期吸烟、酗酒，或吸食毒品等，致使脏气偏颇，神不自主，甚或失控而引起的一类成瘾性中毒病。
    注： 包括烟瘾、酒瘾、毒瘾等。

4.4.1
    烟瘾  cigarette addiction
    因长期吸烟，烟毒（尼古丁成瘾）入肺，耗伤气血所致。临床以吸烟面容，欲罢不能，停吸则烦躁或忧郁，精神难以集中，头痛，昏昏欲睡，甚或引起与烟草相关的恶性病变等为特征的慢性瘾毒病。

4.4.2
    酒瘾  alcohol addiction
    酒客病
    因长期饮酒成癖，酒毒损伤心肝，扰动神明所致。临床以嗜酒如命，时常酒气熏人，可伴见颜面潮红、手掌红斑和蜘蛛痣，性欲或性能力减退，注意力下降、学习和认知能力降低，甚或因酒醉而短暂丧失思维和推理能力等为特征的慢性瘾毒病。

4.4.3
    毒瘾  drug addiction
    因吸食鸦片、大麻，或注射海洛因等成瘾毒品，致使邪入血分，痰火内伏，提劫五脏所致。临床以吸毒者持续而周期地渴望得到毒品，停用毒品，即由欣快感陷入“地狱般痛苦”，出现呵欠连天，流泪、流涕，出冷汗，随之软弱无力，食欲全无，恶心、呕吐，腹泻或便秘，心动过缓，瞳孔缩小，大剂量、急性中毒时可产生呼吸抑制，低血压、心力衰竭及深昏迷等为特征的瘾毒病。

4.5
    虫螫伤类病  category of insect bite disease
    虫螫
    恶虫叮咬伤
    泛指因虫类毒刺或毒毛螫刺、口器刺吮，虫毒侵入肌肤而引起的、以局部瘙痒或刺痛，伴见皮肤红斑、丘疹、疱疹等为特征的一类中毒病。
    注： 包括蜈蚣、蜂类、蝎、蜘蛛、蚂蝗等虫螫伤病。

4.5.1
    蜈蚣螫伤  chilopod sting
    因被蜈蚣螫伤，毒汁注入皮肤所致。临床以患处局部出现咬伤瘀点，周围红肿疼痛，可伴见臖核肿痛，寒战、高热等全身中毒征象为特征的虫螫伤病。

4.5.2
    蜂螫伤  bee sting
    因被蜂尾螫伤，毒液注入人体，或毒刺滞留皮内所致。临床以被螫处刺痛、痒痛、灼热感，皮肤潮红漫肿、丘疹、水疱，甚或伴见发热、头晕，恶心、呕吐，血压下降等为特征的虫螫伤病。

4.5.3
    蝎螫伤  scorpian sting
    因被蝎尾刺螫，毒液注入人体所致。临床以被螫处剧痛或痒痛，有灼热感，皮肤出现大片红肿或水疱，可伴见红丝疔，臖核肿痛，寒战、高热，恶心、呕吐，甚或呼吸麻痹等为特征的虫螫伤病。

4.5.4
    蜘蛛咬伤  spider bite
    因毒蜘蛛咬伤，毒汁进入人体所致。临床以患处刺痛、瘙痒或有水肿，腹肌痉挛疼痛，肌肉强直，眼睑下垂，可伴见恶寒，呕吐，流涎，甚或呼吸困难等为特征的虫螫伤病。

4.5.5
    松毛虫伤  pine caterpillar injury
    因松毛虫体上的毒毛刺伤皮肤所致。临床以患处皮肤剧烈瘙痒、红肿，或起水泡，可伴见关节红肿热痛及活动受限等为特征的虫螫伤病。

4.5.6
    蠼螋伤  staphylinid injury
    因隐翅虫毒液沾染皮肤所致。临床以患处局部灼痛刺痒，出现线状红斑或小脓疱等为特征的虫螫伤病。

4.5.7
    射工伤  pricked injury
    因接触瓦刺虫、刺毛虫虫体上的毒毛所致。临床以患处皮肤剧烈瘙痒、红肿，或起水疱、溃烂等为特征的虫螫伤病。

4.5.8
    蚂蝗咬伤  leech bite
    因蚂蝗叮咬皮肤，损伤血络所致。临床以叮咬处局部流血不止，轻微痒痛等为特征的出血性虫螫伤病。

4.5.9
    水毒  water poison
    因接触疫水，血吸虫尾蚴经皮肤侵入，毒损皮肤所致。临床以皮肤出现风团皮疹、瘙痒，数日后自行消失等为特征的虫螫伤病。

4.5.10
    野屎风  fecal contact dermatosis
    粪毒块
    因接触有钩虫的粪毒，虫毒侵入肌肤所致。临床以足趾或手指间皮肤出现风团，皮疹奇痒，数日内自行消失等为特征的虫螫伤病。

4.6
    创伤类病  category of traumatic disease
    创伤病
    泛指因各种外力或金刃、火器、虫兽撕咬等直接作用于人体，致使皮肉筋骨折损，或脏腑器官破裂，血溢于脉外而引起的一类意外伤害病。
    注： 包括骨折、脱位、筋骨病、损伤内证、虫兽咬伤等。

4.6.1
    骨折病  category of fracture
    泛指外力作用下骨骼的连续性和完整性遭到破坏的一类创伤病。

4.6.1.1
    开放性骨折  open fracture
    因直接或间接暴力损伤所致。临床以骨折处皮肤或黏膜破裂，骨折端与外界相通为特征的骨折病。

4.6.1.2
    陈旧性骨折  old fracture
    因年老体弱、气血虚衰，或损伤处感染所致。临床以骨折畸形愈合、迟缓愈合或不愈合为特征的骨折病。

4.6.1.3
    锁骨骨折  fracture of clavicle
    缺盆骨损折
    锁子骨断伤
    井栏骨折断
    因外力作用致使锁骨连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.4
    肩胛骨骨折  fracture of scapula
    饭匙骨骨折
    琵琶骨骨折
    锹板子骨骨折
    因外力作用致使肩胛盂、颈部、体部和肩峰、喙突、肩胛冈的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.5
    肱骨骨折  fracture of humerus
    臑骨上段骨折
    臑骨肩端骨折
    臂膊骨伤折
    臑骨下端骨折
    因外力作用致使肱骨外科颈、骨干、髁上、髁间、外髁、内上髁的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.6
    尺骨骨折  fracture of ulna
    肘骨骨折
    臂骨骨折
    因外力作用致使尺骨鹰嘴、上1/3、骨干的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.7
    桡骨骨折  fracture of radius
    辅骨上端骨折
    辅骨骨折
    缠骨骨折
    辅骨下端骨折
    因外力作用致使桡骨头、干、下1/3、下端的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.8
    尺桡骨干双骨折  fracture of both radius and ulna
    手骨两胫俱断
    断臂辅两骨
    前臂双骨折
    因外力作用致使尺骨干和桡骨干同时发生连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.9
    腕舟骨骨折  fracture of scaphoid bone
    高骨骨折
    龙骨骨折
    因外力作用致使腕舟骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.10
    掌骨骨折  fracture of metacarpal bone
    驻骨骨折
    壅骨骨折
    因外力作用致使掌骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.11
    指骨骨折  fracture of phalangeal bone
    竹节骨骨折
    因外力作用致使指骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.12
    股骨骨折  fracture of femur
    因外力作用致使股骨颈、转子间、股骨干、髁上、髁部的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.13
    髌骨骨折  fracture of patella
    膝盖损断
    膝盖骨破
    因外力作用致使髌骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.14
    胫骨骨折  fracture of tibia
    因外力作用致使胫骨颗、干的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.15
    腓骨骨折  fracture of fibia
    因外力作用致使腓骨干的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.16
    胫腓骨干骨折  fracture of both tibia and fibia
    因外力作用致使胫骨、腓骨骨干的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.17
    踝部骨折  fracture of malleolus
    因外力作用致使胫、腓骨下端和距骨组成的踝关节部位的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.18
    距骨骨折  fracture of talus
    因外力作用致使距骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.19
    足舟骨骨折  fracture of navicular bone
    因外力作用致使足舟骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.20
    跟骨骨折  fracture of calcaneus
    因外力作用致使跟骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.21
    跖骨骨折  fracture of metatarsal bone
    足掌骨骨折
    因外力作用致使跖骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.22
    趾骨骨折  fracture of phalanx
    足节骨骨折
    因外力作用致使趾骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.23
    胸骨骨折  fracture of sternum
    因外力作用致使胸骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.24
    肋骨骨折  fracture of rib
    因外力作用致使肋骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.25
    颈椎骨折  fracture of cervical vertebrae
    因外力作用致使颈椎的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.25.1
    寰枢椎骨折  atlantoaxial fracture
    环枢椎骨折
    因外力作用于寰枢关节部位，致使寰椎、枢椎的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.26
    胸腰椎骨折  fracture of thoracic and lumbar vertebrae
    因外力作用致使胸腰椎的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.27
    尾椎骨折  fracture of coccygeal vertebrae
    因外力作用致使尾椎的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.1.28
    骨盆骨折  fracture of pelvis
    因外力作用致使骶骨、尾骨、髋骨、耻骨、坐骨等骨盆部位的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。

4.6.2
    脱位病  dislocation disease
    脱臼
    泛指在外力作用下引起构成关节的骨端关节面脱离正常位置，致使其功能障碍，不能自行复位的一类创伤病。

4.6.2.1
    颞颌关节脱位  dislocation of temporomandibular joint
    因下颌部遭受外力撞击，或年老体虚，血不荣筋，在打哈欠或大笑、咬嚼硬物等引起颞颌关节脱位所致。临床以下颌下垂、前凸或口半开，伤侧耳屏前方可触及一空虚凹陷，颞下颌窝前方可摸到移位髁状突等为特征的脱位病。

4.6.2.2
    颈椎脱位  dislocation of cervical vertebrae
    因头颈部遭到外力重击或受力引起颈椎脱位所致。临床以头颈部疼痛，活动受限，影像学检查颈椎关节呈脱位征象等为特征的脱位病。

4.6.2.2.1
    寰枢椎脱位  dislocation of atlantoaxial vertebrae
    环枢椎脱位
    因先天畸形、退行性变及创伤、肿瘤、感染炎症和手术等因素致使寰椎与枢椎骨关节面失去正常的对合关系所致。临床以头部偏斜，头枕部及颈部疼痛、僵直，活动受限，尤以头颈部旋转活动受限，影像学检查寰枢关节呈脱位征象等为特征脱位病。

4.6.2.3
    尾椎脱位  dislocation of coccygeal vertebrae
    因尾椎受到直接暴力作用，尾椎关节脱位所致。临床以突然臀部着地或受到撞击，骶尾部肿胀疼痛及压痛，肛门指检可触及脱位骨块等为特征的脱位病。

4.6.2.4
    胸锁关节脱位  dislocation of stenoclavicular articulation
    因直接或间接暴力引起胸锁关节脱位所致。临床以胸锁部位疼痛、肿胀等为特征的脱位病。

4.6.2.5
    肩锁关节脱位  dislocation of acromioclavicular joint
    因直接或间接暴力引起肩锁关节脱位所致。临床以肩部疼痛、肿胀及压痛，伤肢外展或上举均较困难，前屈和后伸运动亦受限等为特征的脱位病。

4.6.2.6
    肩关节脱位  dislocation of shoulder joint
    因间接暴力引起肩关节脱位所致。临床以伤肩局部疼痛、肿胀，主动和被动活动受限等为特征的脱位病。

4.6.2.7
    肘关节脱位  dislocation of elbow joint
    因间接暴力引起肘关节脱位所致。临床以肘部肿痛，关节伸屈活动受限等为特征的脱位病。

4.6.2.8
    腕掌关节脱位  dislocation of carpometacarpal joint
    因间接暴力引起腕掌关节脱位所致。临床以手背部疼痛、肿胀，手指活动受限等为特征的脱位病。

4.6.2.9
    掌指关节脱位  dislocation of metacarpophalangeal articulation
    因间接力量引起掌指关节脱位所致。临床以掌指关节疼痛、肿胀，指间关节屈曲畸形等为特征的脱位病。

4.6.2.10
    膝关节脱位  dislocation of knee joint
    因直接暴力或间接暴力引起膝关节脱位所致。临床以膝关节疼痛，小腿可能向前、后、内、外侧面移位或扭曲畸形，失去正常连接关系等为特征的脱位病。

4.6.2.11
    髌骨脱位  dislocation of patella
    因先天性膝发育缺陷，或外伤引起髌骨脱位所致。临床以屈膝时髌骨脱于股骨外髁外侧等为特征的脱位病。

4.6.2.12
    踝关节脱位  dislocation of ankle joint
    因间接暴力引起踝关节脱位所致。临床以踝部疼痛、肿胀、畸形和触痛等为特征的脱位病。

4.6.3
    骨折合并脱位病  category of fracture and dislocation
    泛指骨的连续性和完整性受到破坏，同时伴有关节脱位的一类创伤病。

4.6.3.1
    颈椎骨折合并脱位  fracture and dislocation of cervical vertebrae
    因暴力作用于颈椎所致。临床以颈椎椎体骨折，同时伴见椎节严重脱位，有不同程度瘫痪和运动、感觉神经损伤体征等为特征的骨伤病。

4.6.3.1.1
    环枢椎骨折合并脱位  fracture and dislocation of atlantoaxial
    寰枢椎骨折合并脱位
    因外力作用于寰枢关节部位导致寰枢椎骨折合并脱位所致。临床以颈枕部疼痛、活动受限，甚或肢体感觉和运动功能异常等为特征的骨伤病。

4.6.3.2
    尾椎骨折合并脱位  fracture and dislocation of coccygeal vertebrae
    因滑倒臀部着地等，尾椎受到直接暴力造成尾椎椎体骨折并伴椎节脱位所致。临床以骶尾部出现肿胀、疼痛，坐位及行走困难等为特征的骨伤病。

4.6.4
    筋骨病  disease related to sinews and bones
    筋骨损伤病
    泛指由各种外力或创伤、劳损、退行性变、外邪痹阻等引起，导致全身或脊柱、骨关节等部位筋骨动静力平衡失调，以局部疼痛、肿胀，活动不利，或伴见肌肉萎缩等为特征的一类急慢性筋骨损伤病。

4.6.4.1
    筋出槽  tendon off-position
    伤筋
    因间接暴力或慢性积累性外力作用下引起筋的形态结构、功能状态和位置关系发生异常所致。临床以患处局部疼痛，活动不利，触诊发现筋的张力增高，可触及结节、条索样改变，伴见明显压痛等为特征的伤筋病。

4.6.4.2
    骨错缝  joint subluxation
    因间接暴力或慢性积累性外力作用下引起骨关节细微移位所致。临床以患处局部疼痛，活动不利，触诊发现关节运动单元终末感增强、松动度下降，伴见明显压痛等为特征的筋骨病。

4.6.4.3
    漏肩风  scapulohumeral periarthritis
    冻结肩
    冷凝肩
    肩周炎
    肩痹
    因肩部筋骨慢性积累性损伤，或感受风寒湿邪，或退行性变、外伤等所致。临床以肩部酸重疼痛，夜间为甚，患侧活动不利，或伴肩周肌肉萎缩等为特征的筋骨病。

4.6.4.4
    特发性脊柱侧凸  idiopathic scoliosis
    青少年特发性脊柱侧凸
    青少年特发性脊柱侧弯
    因秉质异常，脊椎发育不良，或婴儿坐早，寒邪侵袭，姿势不正等，致使脊柱畸形所致。临床以脊柱侧弯，早期畸形不明显，10岁以后侧凸明显，双肩不等高，单侧肩胛骨后突，甚或继发胸廓畸形，伛偻曲折，影像学检查示脊柱侧凸征象等为特征的脊柱病。

4.6.4.5
    颈椎病  cervical spondylopathy
    项痹
    因慢性积累性损伤、感受外邪或增龄等原因，引起颈项部的筋骨损伤和退行性变，刺激或压迫脊髓、神经、血管等所致。临床以颈项部僵硬、重滞，活动受限，颈项肩臂酸痛，眩晕、头痛，体位转换可诱发或加重，影像学检查示颈椎、椎曲等阳性改变征象，可伴见上肢麻木，肌肉萎缩，失眠、多梦，胸闷、心悸，唇麻、嘶哑，血压波动，大小便障碍，瘫痪等为特征的脊柱病。

4.6.4.5.1
    落枕  stiff neck
    外伤性斜颈
    急性斜颈
    因垫枕或睡眠姿势不当，寐中风寒侵袭，痹阻颈肌所致。临床以睡眠中或醒后颈项部疼痛、酸胀，一侧颈部肌肉僵硬、痉挛，局部明显压痛，头向患侧倾斜，头颈转侧不利等为特征的颈椎病。

4.6.4.5.2
    寰枢关节错位  displacement of atlantoaxial joint
    因外力作用、劳损等伤及颈项筋脉，或气血不足、痰浊阻滞、肝阳偏亢等，致使寰枢关节移位所致。临床以偏头痛或后枕部胀痛，眩晕，甚或跌仆，体位转侧可诱发或加重，遇劳加重，休息减轻，可触及侧偏寰枢，局部压痛，影像学检查寰枢关节阳性改变征象，或伴见上肢无力、麻木，胸闷、心悸，少寐、多梦，耳鸣，血压波动等为特征的颈椎病。

4.6.4.5.3
    颈椎间盘突出症  cervical disc herniation
    因外力作用、劳损或风寒湿邪侵袭，颈椎骨关节紊乱，椎间盘突出，刺激神经所致。临床以颈部疼痛，颈肩部酸痛，单侧上肢或手部疼痛、麻木或无力，步态不稳，容易跌倒，影像学检查示椎间盘突出等征象为特征的颈椎病。

4.6.4.5.4
    颈椎椎管狭窄症  cervical spinal canal stenosis
    颈椎管狭窄症
    因外伤或劳损、风寒湿邪侵袭颈椎，或先天不足，发育异常，致使颈椎曲度改变，椎间盘突入椎管，或韧带增厚、骨质增生，压迫脊髓所致。临床以四肢麻木、过敏或疼痛，逐渐无力、僵硬、颤抖，足踩棉花，行走不稳，甚或瘫痪、大小便障碍，影像学检查呈椎管狭窄等征象为特征的颈椎病。

4.6.4.6
    腰椎病  lumbar vertebral disease
    因慢性积累性损伤、感受外邪或退行性变等原因，引起腰部筋骨损伤，刺激或压迫腰脊髓、神经、血管等所致。临床以腰及腰骶部疼痛、僵硬，下肢放射痛，活动受限，影像学检查示腰椎阳性改变征象，可伴见下肢无力、麻木，间歇性跛行，大小便障碍，瘫痪等为特征的脊柱病。

4.6.4.6.1
    腰椎间盘突出症  lumbar disc herniation
    因间接暴力或慢性积累性外力作用下引起的腰椎间盘纤维环破裂、髓核突出或脱出，刺激或压迫脊神经根或马尾神经所致。临床以腰痛或腰腿痛，或鞍区麻木等为特征的腰椎病。

4.6.4.6.2
    腰椎滑脱症  lumbar spondylolisthesis
    因外伤或慢性劳损、退行性变等，致使椎体滑脱，腰椎承受力变异，神经或神经根受压等所致。临床以腰痛无力，腰部板硬，牵扯下肢麻木、疼痛，不能久立，活动受限，行走则加重，坐卧则减，甚或出现腰部凹陷，腹部前凸，躯干缩短，行步摇摆，影像学检查示腰椎椎体滑脱征象为特征的腰椎病。

4.6.4.6.3
    腰椎椎管狭窄症  stenosis of lumbar vertebral canal
    因外伤或劳损、风寒湿邪侵袭，或先天不足，发育异常，致使腰椎椎管、神经根管及椎间孔的骨性结构变形或狭窄，压迫硬膜囊、脊髓或神经根、马尾神经等所致。临床以腰痛或腰腿痛，间歇性跛行，下肢渐进性无力、麻木，安静或休息时缓解，甚则大小便异常，截瘫或偏瘫等，影像学检查示椎管狭窄等征象为特征的腰椎病。

4.6.4.7
    骨质疏松症  osteoporosis
    因先天不足，或久病卧床，老年肾虚髓减，绝经等多种原因，致使骨密度和骨质量下降所致。临床以腰背或周身酸痛，活动受限，翻身、起坐及行走困难，身高缩短，脊柱畸形，容易骨折，影像学、骨计量学检查等阳性征象为特征的骨病。
    注： 包括绝经后骨质疏松症、老年性骨质疏松症和特发性骨质疏松。

4.6.4.8
    急性腰扭伤  acute sprain of waist
    闪腰
    因外力作用突然受到过度牵拉而引起腰背筋肌等软组织撕裂，或椎间小关节与关节囊损伤所致。临床以患者呈被迫体位，自觉局部僵硬、剧痛，痛点固定，活动受限，受损肌肉可发生反射性痉挛等为特征的筋骨病。

4.6.4.9
    腰肌劳损  lumbar muscle strain
    因慢性积累性外力作用下引起的腰部筋肌伤损所致。临床以腰部板滞、疼痛，起卧俯仰不得，局部压痛，反复发作，休息减轻，劳累后加重等为特征的筋骨病。

4.6.4.10
    骶髂关节损伤  injury of sacroiliac joint
    因剧烈运动、外伤或久坐姿势不正，外力作用而致使骶髂关节错缝及筋肌韧带等的损伤所致。临床以骤然出现骶髂部一侧疼痛、局限性压痛，伴见翻身时疼痛加剧，拒绝站立，不能移动等为特征的筋骨病。
    注： 包括骶髂关节扭伤、骶髂关节错缝等。

4.6.4.11
    腕关节扭挫伤  sprain and contusion of carpal joint
    因间接暴力或慢性劳损等，致使腕关节及周围筋肌韧带等组织的损伤所致。临床以腕关节酸痛无力，或局部压痛、肿胀，活动受限，或伴见皮下青紫淤斑等为特征的筋骨病。

4.6.4.12
    踝关节扭伤  sprain of ankle joint
    因外力作用或劳损，致使踝部扭转、踝关节周围筋肌韧带等的损伤所致。临床以扭伤后踝部剧痛、肿胀，活动障碍，伴见皮下青紫淤斑等为特征的筋骨病。

4.6.4.13
    跖跗关节扭伤  sprain of tarsometatarsal joint
    跗跖关节扭伤
    因间接暴力或创伤等引起跖跗关节移位、筋肌韧带等损伤所致。临床以趾跗关节肿胀、疼痛，局部压痛，不能着地走路，局部皮下青紫淤斑等为特征的筋骨病。

4.6.5
    损伤内证病  category of internal damage diseases
    泛指由直接或间接暴力作用于人体引起的筋骨、气血、经络、脏腑伤损的一类创伤病。

4.6.5.1
    头部内伤病  internal acranial damage disease
    因直接或间接暴力作用于头部，颅脑血肿瘀积所致。临床以头部外伤后头晕、头痛，恶心、呕吐，伴见发热、烦躁不安，甚或神志昏迷等为特征的损伤内证病。

4.6.5.2
    胸部内伤病  internal thoracic damage disease
    因各种外力作用于胸部，引起胸膜腔积血、积气等所致。临床以外伤后骤然胸闷、胸痛，随呼吸加重，甚或伴见呼吸困难，大汗淋漓，紫绀，烦躁不安，或四肢抽搐，手足冰冷，面色苍白，血压下降等为特征的损伤内证病。

4.6.5.3
    腹部内伤病  internal abdominal damage disease
    因各种外力作用于腹部，引起气血或经络、脏腑损伤所致。临床以外伤后骤然腹痛，压痛明显，腹壁紧张如板状，或伴见恶心、呕吐，高热，尿血、便血，手足冰冷，面色苍白，血压下降等为特征的损伤内证病。

4.6.5.4
    损伤出血  traumatic hemorrhage
    因各种创伤或外力作用于人体，血络受损，血溢于脉外所致。临床以外伤后局部瘀斑、血肿，或伴见吐血，便血，尿血，眼睛出血等为特征的损伤内证病。

4.6.5.5
    损伤疼痛  traumatic pain
    因各种创伤或外力作用于人体，导致气血瘀滞，或筋脉不通、脏腑损伤等所致。临床以外伤后持续性肿痛，活动受限，伴见相应筋骨、脏器伤损等为特征的损伤内证病。

4.6.5.6
    伤后发热  fever after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，或术后瘀血淤积，或出血过多，阴不制阳，虚阳外越，或创口感染邪毒等所致。临床以外伤或术后发热等为特征的损伤内证病。

4.6.5.7
    损伤昏厥  coma after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，伤及脑髓所致。临床以外伤后意识障碍，甚或意识丧失等为特征的损伤内证病。

4.6.5.8
    伤后癃闭  anuria after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，气血瘀滞，伤及脏腑，水液代谢失调所致。临床以外伤后小便不通，或量少滴沥等为特征的损伤内证病。

4.6.5.9
    损伤痿软麻木  flaccidity and numbness after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，伤及经脉、经筋所致。临床以外伤后肢体痿软无力、麻木等为特征的损伤内证病。

4.6.5.10
    损伤眩晕  dizziness and vertigo after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，失血过多，或清阳不升所致。临床以外伤后头晕、目眩等为特征的损伤内证病。

4.6.5.11
    损伤喘咳  cough and wheezing after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，伤及肺气或气道壅塞所致。临床以外伤后咳嗽、喘息等为特征的损伤内证病。

4.6.6
    虫兽咬伤病  insect or beast bite
    蛇犬伤
    泛指因被蛇、犬或其他猛兽撕咬，邪毒侵入伤口，弥散血分而引起的局部红肿、疼痛，或麻木不仁，伴见轻重程度不等全身症状为特征的一类中毒及创伤病。
    注： 包括毒蛇咬伤、狂犬病、猛兽伤等。

4.6.6.1
    毒蛇咬伤  poisonous snake bite
    因被毒蛇咬伤，蛇毒经创口侵入营血、内犯脏腑所致。临床以伤处红肿、麻木作痛，全身出现寒热，呕恶，头痛，眩晕，甚至出血，神昏、抽搐等为特征的蛇毒中毒病。

4.6.6.2
    狂犬病  rabies
    因被疯犬等咬伤，犬毒入血、攻心，引动肝风所致。临床以烦躁，怕风，恐水，畏光，痉挛、抽搐，甚则狂暴、昏迷，瘫痪而危及生命等为特征的人畜共患性疫病。

4.6.6.3
    猛兽伤  beast bite
    因被猛兽抓咬撕扯所致。临床以伤处皮破肉绽，筋骨撕折，出血不止，甚至内脏破损等为特征的意外伤害病。

4.6.7
    破伤风  tetanus
    伤痉
    金疮痉
    因外伤损破，破伤风疫毒侵入人体伤口所致。临床以全身肌肉强直性痉挛，阵发性抽搐，牙关紧闭，呼吸困难等为特征的意外伤害类疫病。

4.7
    冻伤类病  category of frostbite disease
    冻伤
    泛指因气候或环境寒冷，人体暴露于低温环境而引起局部或全身性冻结性损伤的一类意外伤害病。
    注： 按其损伤深度和严重程度可分为四度，包括冻疮、冻僵等。

4.7.1
    冻疮  chilblain
    冻瘃
    因气候或环境寒冷，风雪寒邪直接作用于人体暴露部位，局部血脉凝滞，肌肤失去温煦所致。临床以手背、足背、耳廓、面颊等受冻部位先苍白，渐成紫红色斑，伴见灼痛、抓痒或麻木，轻者十余日消散，重者皮肉紫暗，溃烂成疮等为特征的冻伤病。

4.7.2
    冻僵  frozen stiffness
    因人体在极低温度环境下停留时间过长，局部气血寒凝，阳失温煦，甚或寒毒伤损脏腑生机等所致。临床以体表暴露部位冻伤，皮肤苍白冰冷，或伴见寒战，精神兴奋，血压上升，心率加快等，体温降至32℃以下时，可伴见表情淡漠，神志错乱，呼吸、心率减慢，肌肉强直等，体温降至29℃以下时，出现反应迟钝或昏迷，血压下降，体温降至26℃以下时，可发生心室颤动，甚或心跳、呼吸停止等为特征的冻伤重症。

4.8
    水火烫伤  scald or burn due to hot water or fire
    因燃烧物及炽热的液体、固体、气体等直接作用于人体，引起局部肌肤灼损，甚或火毒内攻脏腑所致。临床以局部红肿热痛，起疱或滋水、结痂，可伴见发热、烦躁，口干，尿黄，甚或神昏、谵语等为特征的意外伤害类疾病。

4.9
    电击伤  electric injury
    因人体某部位接触电源，或为雷电直接击中，致使脑神、心脉损害所致。临床以轻者局部麻木或震颤，重者呼吸、心搏骤停，或伴见体表灼伤、烧焦，乃至死亡等为特征的意外伤害病。

4.10
    自缢  hanging suicide
    因绳索紧系等外力作用于颈部，气血猝然闭塞所致。临床以呼吸停止，脉搏及心跳消失，乃至死亡等为特征的意外伤害病。

4.11
    溺水  drowning
    因人体持续淹没水中，水积于肺，闭塞气道，窒息气机所致。临床以溺水后神昏、息微，面紫，腹大，肢凉，脉微，甚则溺水而亡等为特征的意外伤害病。

4.12
    卒死  sudden death
    因各种原因导致阴阳离绝，神明失主，生机消散所致。临床以6小时内突然意识丧失，寸口、人迎、趺阳脉搏动消失，呼吸心跳暂停，全身青紫，瞳神散大，四肢厥冷等为特征的危急重症。


5　 脏腑病及相关病类术语  category of visceral disease and other related disease
　　泛指因外感六淫，或七情内伤、劳损久病及水饮、瘀血等引起脏腑及其络属的经络功能障碍、偏重于内伤的一类疾病，又称脏腑病。包括心系病、肝系病、脾系病、肺系病、肾系病等。
　　
5.1
    心系病  category of heart system disease
       泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等引起心及其络属腑脏、经络功能障碍的一类疾病。

5.1.1
    胸痹心痛  heartache due to chest impediment
    胸痹
    因胸阳不振，阴寒、痰浊、血瘀等留踞胸廓，或心气不足，鼓动乏力，致使气血痹阻，心失血养所致。临床以胸闷、气短及发作性心胸疼痛等为特征的心系病。

5.1.2
    真心痛  real heart pain
    因胸阳虚损，或气阴不足，或瘀痰阻痹，心脉闭塞所致。临床以猝发心胸剧痛，甚或持续不解，可伴见汗出、肢冷，面白，唇青，手足青至节，脉微欲绝或结代等为特征的突发性心系病重症。

5.1.2.1
    卒心痛  sudden heart pain
    因脏腑虚弱，风寒诸邪直中心络，或痰瘀痹塞心脉所致。临床以猝发心胸刺痛、绞痛，痛不得息，甚或伴见窒闷濒死感等为特征的突发性真心痛。

5.1.2.2
    厥心痛  precordial pain
    因五脏虚损，七情所伤，气逆乘心，或寒热诸邪逆犯心包，痰瘀阻痹，心经气逆所致。临床以心痛彻背、背痛彻心，劳累则甚，静息则缓，可伴见气从脘腹上冲咽喉，胸脘痞闷，善太息，甚则手足逆冷，面色青黑等为特征的阵发性真心痛。

5.1.3
    高原胸痹  plateau chest impediment
    因新处高山高原空气稀薄之地，致使胸阳痹阻，气血不畅，痰瘀上凌心肺所致。临床以头晕、头痛，耳鸣，恶心、呕吐，胸闷或痛，咳嗽，动则气喘、心悸，可伴见面唇紫绀，咳吐粉红色泡沫样痰，甚则昏迷等为特征的心系病。

5.1.4
    心痹  heart impediment
    因风寒湿热等邪致痹，复感于邪，内舍于心，或久病损伤心络所致。临床以心悸，胸闷、气短，伴见颧颊紫红，心脏严重杂音等为特征的心系病。

5.1.5
    心瘅  heart heat disease
    心热病
    因外感温热病邪，或手术等创伤，温毒之邪乘虚侵入，内舍于心，损伤心肌、内膜而致。临床以心悸、怔忡，胸闷、心痛，甚则眩仆、昏厥，伴见发热，烦热，脉数促或结代等为特征的心系病。

5.1.6
    虚眩  deficiency dizziness
    因先天不足，或后天失养、劳累太过等，致使气弱血亏，心脉、清空失养所致。临床以眩晕，体位改变加重，伴见血压偏低，疲乏无力，动辄心悸等为特征的心系病。

5.1.7
    心厥病  heart syncope
    心厥
    因心脏严重病变，致使心阳虚衰，运血无力，心病及脑，阳气外脱所致。临床以脉微、肢厥，血压降低，晕厥或神昏等为特征的心系病重症。

5.1.8
    心水病  heart failure
    心水
    心衰
    因心病日久，损伤心气，运血无力，或阳虚阴盛，聚饮上凌心肺，或心脉不畅，血瘀水停所致。临床以心悸，动则气急，不得平卧，咳吐痰沫，伴见浮肿，尿少、尿闭等为特征的心系病重症。

5.1.9
    惊悸病  palpitation due to fright
    因心气虚弱，复加惊恐刺激，或痰热内结，心火扰神所致。临床以心悸，惊慌不安，不能自主，移时则缓，伴见善恐、易惊，少寐、多梦等为特征的心系病。

5.1.10
    怔忡病  severe palpitation
    心动悸
    因心血、心阴亏虚，心脉失养，或外邪搏结，痹阻心脉，或心阳不足，水饮凌心等所致。临床以心悸阵作，发无定时，不能自已，可伴见胸闷，气短，虚里动衣，脐腹动悸，脉结代，或脉动、促、数、迟等为特征的心系病。

5.1.11
    百合病  lily disease
    因继发于急性热病，或中毒、脑部损伤之后，余邪未尽，气血失调，阴液亏损，经脉失养，心神惑乱所致。临床以神情恍惚，行、卧、饮食等皆觉不适，口苦，小便短赤等为特征的神志病。

5.1.12
    神劳病  mental exhaustion
    神劳
    因长期精神紧张，或劳神过度，致使心神失养，阴阳失调，神气亏虚所致。临床以不耐疲劳，稍劳则烦，神疲加重，伴见失眠，健忘，头晕空痛、耳鸣或脑鸣等为特征的神志病。

5.1.13
    不寐病  insomnia
    不寐
    少寐
    因忧思劳神，营卫失和，心虚胆怯，或肝郁化火，胃气不和，痰火扰心，或年老久病，心脾两虚，阴虚阳亢，心肾不交所致。临床以经常不能获得正常睡眠，或不易入睡，睡眠短浅易醒，甚则彻夜不眠，白天困乏，精力不济，可伴见头晕、耳鸣，健忘等为特征的神志病。

5.1.14
    多寐病  somnolence
    嗜睡症
    因秉质阳虚，脾虚湿盛，或痰浊内阻，清阳不升，或因外伤，瘀血闭阻等所致。临床以白天有发作性、难以控制的入睡，唤之能醒，醒后复睡等为特征的神志病。

5.1.15
    梦魇病  nightmares
    梦魇
    因外受惊恐，内伤心气，或实邪内扰，神明不安所致。临床以恶梦频作，多为恐惧或焦虑所占据的梦境体验，或寐中惊叫，悚然警醒，能复述梦境，或感觉有重物压身，不得举动，欲呼不出，胸闷如窒息状，发作后仍可入睡等为特征的神志病。

5.1.16
    梦游症  somnambulism
    夜游症
    因遗传或大脑皮质发育延迟，或因环境压力、焦虑恐惧等情绪，致使心神被扰，魂不归舍所致。临床以寐中突然起来执行某些刻板动作或无目的性的活动，持续数分钟至十多分钟再睡下，醒后对睡眠期间的活动一无所知，多发生在小儿期，青春期后或能自行消失为特征的神志病。
    注： 发生在成年期者，称为夜游症。

5.1.17
    痫病  epilepsy
    因先天遗传，或大惊卒恐、情志失凋，饮食不节，或继发于脑部疾患、高热、中毒、头颅损伤，使风痰、瘀血等蒙蔽清空，扰乱神明所致。临床以突然昏仆，口吐涎沫，肢体抽搐，两目凝视，或作各种怪叫声，移时苏醒，则如常人等为特征的反复发作性神志病。

5.1.18
    失志病  mental disease
    失志
    因胎孕受惊，脏气违和，或因欲念未遂，悔痛自责而情志偏极，或嗜食肥甘而痰湿内蕴，致气火逆乱、痰瘀胶结，上蒙清空，扰动神明，志意失常所致。临床以躁狂和抑郁状态交替、循环或同时出现，发作后多进入精神正常状态的间歇期，狂言乱语、兴奋躁动与情绪低落、懊悔悲伤等交替反复，伴见善忘，怯懦、恐惧，惊惕若捕，甚或神识不清，行为乖张等为特征的神志病。

5.1.19
    邪祟病  illusion due to evil disease
    因正气不足，邪气内扰，五神易位，神识不利，或痰瘀蒙窍，五藏神与所配属的官窍功能失调所致。临床以妄视或妄听、妄言、妄闻、妄行、妄觉、妄嗅等各种虚妄幻象，可伴见神识恍惚，惊恐不宁，疑神疑鬼，迫害妄想，健忘、失眠等为特征的神志病。

5.1.20
    癫狂病  manic and depressive psychosis
    因精神刺激，或情志久郁，气郁、生痰、化火，扰乱神明，或上蒙清空所致。临床以精神错乱，情绪的高涨与低落交替出现等为特征的神志病。

5.1.20.1
    癫病  depressive psychosis
    因先天遗传或性格缺陷，复加精神刺激，情志不畅，气郁痰结，蒙蔽神明，或由颅脑疾患、中毒伤神等所致。临床以神志错乱，精神抑郁，表情淡漠，沉默呆滞，语无伦次，静而少动等为特征的神志病。

5.1.20.2
    狂病  manic disease
    因精神刺激，阴阳失调，痰火上冲，或瘀血阻滞等，扰乱神明，心神失主所致。临床以神志错乱，精神亢奋，打骂呼叫，躁妄不宁，动而多怒等为特征的发作性神志病。

5.1.20.3
    花癫  anthomaniac
    花痴
    因情思荫动，久慕不遂，肝郁化火，或相火妄动，扰动神明所致。临床以迷恋或追逐非特定异性，罔识羞耻，不能自已，甚或神魂颠倒，不能自拔等言语、行为异常为特征的神志病。

5.1.21
    痴呆病  dementia
    因年老精血亏虚，或因先天不足，或因大病伤损，痰瘀痹阻元神所致。临床以神识废用，记忆缺失，反应迟钝，渐至呆傻愚笨等为特征的进行性神志病。

5.2
    肝系病  category of liver system disease
    泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等引起肝及其络属腑脏、经络功能障碍的一类疾病。

5.2.1
    风眩  wind dizziness
    因肝肾阴亏阳亢，风阳上扰，气血逆乱所致。临床以眩晕，头痛，血压增高，耳鸣，脉弦等为特征的肝系病。

5.2.2
    痉病  convulsive disease
    痉证
    因外感六淫或瘟热疫邪等壅滞经络，引动肝风，或因过汗、失血、久泻，阴虚血亏，虚风内动，筋脉肌肉失却濡养而不能自主所致。临床以项背强急，四肢抽搐，甚则口噤，角弓反张等为特征的肝系病。

5.2.2.1
    外感痉病  exogenous convulsive disease
    刚痉
    柔痉
    因风寒或风湿、暑湿、湿热、疠邪等邪客经筋，或邪热入里，引动肝风，腑实内结，热耗阴津，筋脉拘挛所致。临床以发热、恶热，或反恶寒，有汗或无汗，剧烈头痛，或如刀劈，颈项强直，牙关紧闭，两手握固、拘急，甚则抽搐，角弓反张，神昏、谵语等为特征的痉病。
    注： 无汗为刚痉，有汗为柔痉，疫病所致为疫痉。

5.2.2.2
    虚痉  deficiency convulsion
    因久病耗伤阴津，虚风内动，或气血虚极，筋脉失养所致。临床以手足震颤，全身或局部筋脉挛痛，甚则头摇、搐搦，伴见神疲、乏力，自汗，眩晕等为特征的痉病。

5.2.2.3
    肉痉  fleshy rigidity
    因寒湿或热毒等邪闭肌腠，或肝脾失调，经气阻滞，筋肉失养所致。临床以发作性肢体肌肉僵直、绷急疼痛，关节活动困难，甚或呈木头人或蜡人样姿态等为特征的痉病。

5.2.3
    黄疸病  jaundice disease
    泛指因外感湿热疫毒，或酒客湿热内蕴，或寒湿困脾，或结石、肿块梗阻，气滞血瘀，迫使胆汁外溢等引起以面目发黄、身黄、小便黄为特征的一类疾病。

5.2.3.1
    阳黄病  yang jaundice
    因饮食不慎，感染湿热疫毒，或偏嗜酗酒，湿热蕴结肝脾，或结石、肿块梗阻，迫使胆汁外溢所致。临床以身目色黄鲜明如橘色，小便色深如浓茶，食欲减退，可伴见发热、口渴，恶心、呕吐，胁肋胀痛，大便色白等为特征的急性黄疸病。

5.2.3.2
    阴黄病  yin jaundice
    因久病阳黄，正气虚衰，湿浊留滞，或因寒湿蕴脾，气血凝滞所致。临床以身目色黄晦暗如烟熏，胁肋隐痛，神疲、乏力，纳呆，腹胀，或伴见大便不实等为特征的慢性黄疸病。

5.2.3.3
    酒疸  alcoholic jaundice
    酒黄疸
    因长期饮酒，或酗酒过度，脾胃运化失常，湿热郁蒸于脾，酒毒蕴结于肝所致。临床以身目发黄或暗黄，鼻准红赤，胁肋胀痛、灼痛、隐痛，或脘膈懊憹，口干、少津，可伴见腹满，不欲食，时或泛恶欲吐，病久为黑疸，大便或黑等为特征的黄疸病。

5.2.3.4
    肝黄  liver jaundice
    因酒客或过劳伤肝，或肝病久治不愈，湿热邪毒内蕴，淤结肝络所致。临床以面目青黄晦暗，身体消瘦，腹肋胀满，四肢拘急，口舌干燥，可伴见爪甲青色，目赤出血，甚则腹大如鼓，青筋暴露等为特征的黄疸病。

5.2.3.5
    血疸  blood jaundice
    因婴儿血分热毒蕴伏，或输血、某些药毒、蛇毒、疟疾等引起溶血所致。临床以黄疸，皮肤黏膜苍白，头晕，尿色加深，或呈酱油色，可伴见发热，衄血，便血等为特征的黄疸病。

5.2.3.6
    蚕豆黄  broad bean jaundice
    因食入新鲜蚕豆引起急性溶血所致。临床以黄疸，面白，身痛、腹痛，尿色如浓红茶或酱油，可伴见发热，恶心、呕吐，嗜睡，心悸，尿少、尿闭等为特征的黄疸病。

5.2.3.7
    黑疸  black jaundice
    因诸疸经久不愈，肝肾虚衰，瘀浊内阻，或房事不节，脾肾交伤，或痨、瘤等邪毒耗损精气，血脉瘀阻所致。临床以疲乏无力，消瘦，身面暗黄，面额黧黑，可伴见腹胀如水状，大便或黑，皮肤燥痒等为特征的黄疸病。

5.2.4
    肝着  liver stagnacy
    肝著
    因劳怒所伤，肝木侮金，肺气不利，或寒凝气血，邪气痹阻肝经所致。临床以胸胁痞闷或胀，按揉捶击或舒，喜热饮，善太息，可伴见咳唾气急，嗳气，因情志不遂而诱发等为特征的肝系病。

5.2.5
    肝胀  liver distension
    因饮食、劳倦或外邪伤肝，肝失疏泄，气血郁滞所致。临床以右胁胀痛，右胁下触及肿块，喜按喜揉，叩击则痛，可伴见疲劳、乏力，纳滞，腹痛等为特征的肝系病。

5.2.6
    肝癖  liver mass
    肝痞
    因嗜食肥甘，久坐少动，肝脾不和，痰浊脂质淤积于肝所致。临床以胁胀或痛，脘痞、腹胀，伴见右胁下肿块，形体肥胖，倦怠乏力等为特征的肝系病。

5.2.7
    肝痈  liver abscess
    因湿热或虫毒等淤积于肝，气血腐败，酿成痈脓所致。临床以骤然发热，右胁胀痛，逐渐加剧，日渐消瘦，甚或肝脏脓肿溃破，剧烈腹痛，或伴见咳吐脓血，下痢脓血及虚脱等为特征的肝系痈病。

5.2.8
    肝厥病  liver syncope
    肝厥
    因肝气严重损害，浊毒痰火内盛，不得外泄，肝病及脑，熏蒸或蒙闭脑神所致。临床以肝病日久，出现神昧或神昏等为特征的肝系病重症。

5.2.9
    肝衰病  liver failure disease
    因感染疫毒，或久病、酗酒伤肝，风火邪毒上蒙清空所致。临床以骤发疫黄，或肝癖久病，出现神志恍惚，幻觉，狂躁，恐惧，易激动，或淡漠少语等性格改变及行为失常，甚或伴见神昏，扑翼样震颤、阵发性惊厥等为特征的肝系病重症。

5.2.10
    胆瘅  gallbladder heat
    因湿热邪毒壅积于肝胆，胆气上逆，或胆虚，热气上冲所致。临床以口中常苦，胁腹隐痛或胀痛，时则泛恶，甚或右上腹绞痛，呕吐胆汁，发热等为特征的肝系病。

5.2.11
    胆胀病  gallbladder distension
    胆胀
    因湿热痰瘀等邪滞着于胆，或因饮食失节、情志刺激，使胆气郁滞不舒所致。临床以右胁痞胀或隐痛，胁下或可触及痞块，嗳气、泛恶，口苦、纳差，厌油腻，时作时止或反复发作等为特征的肝系病。

5.2.12
    胆疸  gallbladder jaundice
    因胆石、蛔虫、肿瘤、手术等阻压或损伤胆道，使胆汁排泄受阻，淤积入血，溢于肌肤所致。临床以右胁下疼痛，黄疸，尿如浓茶，粪便呈浅灰色或如陶土，伴见皮肤瘙痒，厌食油腻，腹泻等为特征的肝系病。

5.2.13
    胆石病  gallbladder stone
    因嗜食肥甘，或湿热、虫毒等蕴结于胆，凝结成石所致。临床以右上腹胀闷，甚或剧痛难忍，可伴见发热，阻塞性黄疸，影像学检查有结石征象等为特征的肝系结石病。

5.2.14
    胆蛔病  gallbladder ascariasis
    蛔厥
    因肠寒胃热，或肝胆气逆，或因驱蛔不当，蛔虫窜入胆道所致。临床以有蛔虫病史，突发上腹部钻顶样绞痛，呕吐，甚或吐出蛔虫，伴见冷汗、肢厥、发热等为特征的肝系病。

5.2.15
    臌胀病  tympanites
    臌胀
    鼓胀
    蛊胀
    泛指因酗酒伤肝，或肝病或痨病、腹内癥积、蛊虫病日久，阻碍气血运行，水积于腹等引起以腹部膨胀如鼓为特征的一类疾病。
    注： 包括酒臌、水臌、气臌、血臌、虫臌等。

5.2.15.1
    酒臌  alcoholic tympanites
    酒鼓
    因长期饮酒或酗酒，湿热酒毒损伤肝、脾、肾，气血痰湿搏结于胁下、淤阻于脉络等所致。临床以经年酒癖，贪杯纵酒，渐致腹大胀满，甚或全身浮肿，或伴见腹壁青筋暴起，消瘦，乏力、厌食，齿衄、鼻衄等为特征的臌胀病。

5.2.15.2
    水臌  water tympanites
    水鼓
    因水肿病久，脾虚不能制水，或长期酗酒，酒毒伤肝，湿热蕴结，或肾虚水毒结聚，水积于腹所致。临床以腹胀如鼓，扣之音浊，腹壁青筋显露，伴见肤色苍黄，浮肿，脾大等为特征的臌胀病。

5.2.15.3
    气臌  qi tympanites
    气鼓
    因七情久郁，气分郁结，气聚于腹所致。临床以腹胀膨隆，腹皮紧绷，叩之中空无物，肤色苍黄等为特征的臌胀病。

5.2.15.4
    血臌  blood tympanites
    血鼓
    因肝病或水肿、痨病、癥积等病迁延不愈，邪毒气血凝聚，血水互结于腹所致。临床以腹胀如鼓，青筋曲张，小便短少，或伴见面颈胸部血痣，衄血、吐血，大便色黑等为特征的臌胀病。

5.2.15.5
    虫臌  parasitic tympanites
    因虫积日久，虫毒损伤肝脾，气结、血瘀、水裹所致。临床以虫病久治不愈，腹胀腹痛时作，继而腹大如鼓，腹皮青筋显露，消瘦、乏力，伴见胁下触及痞块，面色萎黄或晦黑等为特征的臌胀病。

5.3
    脾系病  category of spleen system disease
    泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等引起脾及其络属腑脏、经络功能障碍的一类疾病。

5.3.1
    呃逆病  hiccup disease
    因进食生冷、辛辣，或情志郁怒等因素刺激，膈间之气不利，引动胃气上冲喉间所致。临床以呃呃有声，声音短促，持续不能自制，或伴见胃脘不适等为特征的脾系病。

5.3.2
    反胃病  regurgitation disease
    胃反
    因胃肠病变日久，或因手术损伤，或腹内肿瘤等，痰食气血壅滞于胃，胃气上逆所致。临床以朝食暮吐，暮食朝吐，甚或食入不久即吐，可伴见脘痞、腹胀，宿食不化等为特征的脾系病。

5.3.3
    噎膈病  dysphagia disease
    噎膈
    因忧思不解，痰气凝结，以及火郁或血瘀、津枯、癌毒等致使食道梗阻所致。临床以吞咽不顺，食入即吐，或饮食梗阻不下等为特征的脾系病。

5.3.4
    卒腹痛  sudden abdominal pain
    因外感六淫，食物中毒，或虫、食、石、粪邪痹阻肠胃，气血瘀闭所致。临床以突发腹部剧痛、绞痛，难以忍受，持续加重等为特征的脾系病重症。

5.3.4.1
    气腹痛  abdominal pain due to qi stagnation
    因饮食不慎、感受寒邪、情志刺激等，使胃肠气机阻滞所致。临床以突起阵发性腹痛，检查无形质改变等为特征的脾系病。

5.3.5
    腹胀病  abdominal distension disease
    因湿热蕴结肝胆、脾虚气滞、寒湿困脾等所致。临床以腹胀满或疼痛，伴见腹部膨胀为特征的脾系病。

5.3.6
    便秘病  constipation disease
    便闭
    因胃肠积热，或老年阳虚寒凝，气血阴津亏损，或腹内癥块、腹部手术等，致使肠道痹阻，传导不利所致。临床以排便困难，3天以上不排便，大便质硬，或怒挣难下等为特征的脾系病。

5.3.6.1
    脾约  splenic constipation
    因燥热内结，或老年阴津亏少，或脾虚失运，阴寒凝滞等，使肠道传导迟缓所致。临床以大便干结，排便困难，排便间隔时间延长，伴见腹胀，口干，纳食尚可，或小便数等为特征的便秘病。

5.3.7
    泄泻病  diarrhea disease
    因外感风寒湿热之邪，或饮食所伤，情志失调，或久病脾肾阳气亏虚等所致。临床以大便次数增多，粪质稀薄，或完谷不化，甚至泻出如水样便等为特征的脾系病。

5.3.7.1
    暴泻  fulminant diarrhea
    因外感风寒湿热之邪，或内伤饮食，肠道传化失调，水谷清浊不分所致。临床以突发腹痛、腹泻，或伴见呕吐、发热等为特征的急性泄泻病。

5.3.7.2
    久泻  chronic diarrhea
    久泄
    因腹泻日久，脾肾虚弱，或肝脾不调所致。临床以腹泻持续或反复超过2个月以上等为特征的慢性泄泻病。

5.3.7.3
    飧泄  diarrhea with undigested food
    因脾胃气虚阳弱，复加饮食所伤，或风寒湿热诸邪客犯肠胃所致。临床以饮食稍有不慎，则腹泻、大便完谷不化等为特征的反复发作性泄泻病。

5.3.7.4
    五更泻  diarrhea before dawn
    因先天不足，或久病肾虚，命门火衰，阴寒内盛等所致。临床以黎明腹痛即泻，泻后痛减，混杂不消食物，伴见形寒、肢冷，腰膝酸冷，疲乏无力等为特征的慢性泄泻病。

5.3.7.5
    大瘕泄  severe dysentery
    因情志刺激，饮食失调，湿热内蕴等，致使大肠气机阻滞，络脉受损，传导失常，久之脾肾亏虚所致。临床以慢性腹泻、腹痛，里急后重，大便夹有黏液脓血等为特征的泄泻病。

5.3.8
    类霍乱  paracholera
    因夏秋季暑热、寒湿等时邪侵袭，或食入变质、含有邪毒的食物，致使肠胃气机紊乱，运化失常所致。临床以骤然腹痛，呕吐，腹泻，多发于夏秋季等为特征的急性脾系病。

5.3.9
    食亦  emaciation due to improper food
    因饮食不节，或过食肥甘，饮酒无度，湿热内蕴胃肠及胆腑，胆胃燥热，运化传导异常所致。临床以多食、易饥，形体消瘦，倦怠乏力，大便干燥，但检查无特殊改变为特征的发作性脾系病。

5.3.10
    厌食病  anorexia disease
    厌食
    因不良饮食习惯，或情志抑郁，减肥节食，日久所伤，脾虚失运，胃阴不足等所致。临床以长期节食、少食而厌恶饮食，形体瘦削，疲乏无力，体重降至标准体重的85%以下，伴见面色萎黄，爪甲少华，肌肤不润，大便干结，月经量少，或闭经等为特征的脾系病。

5.3.11
    伤食病  food damage disease
    伤食
    因暴饮暴食，损伤脾胃，或因宿食未化，感受风寒，食积胃肠，运化不及所致。临床以恶心、厌食，嗳腐吐馊，脘痞、腹胀等为特征的急性脾系病。

5.3.12
    饥疝  hunger hernia
    因禀赋阳虚，或过食寒凉生冷，寒气客于足阳明、手少阴之络所致。临床以食后即饥，饥则胃痛，得食或温稍缓等为特征的脾系病。

5.3.13
    谷劳  cereal consumptive disease
    因脾胃虚弱，谷气不能传化所致。临床以食后困倦，饱食则欲卧，肢体重着，或伴见腹满、善饥、不食等为特征的脾系病。

5.3.14
    胃络痛  stomach collateral pain
    因各种不良因素的长期刺激，使胃之气机紊乱，络脉失和所致。临床以无规律的胃痛、痞胀等为特征的脾系病。

5.3.15
    胃痞病  stomach stuffiness disease
    胃痞
    因胃病日久，脾胃气虚，胃络失养而萎缩所致。临床以胃脘痞胀，按之不痛，伴见食少，腹泻，消瘦、乏力等为特征的脾系病。

5.3.16
    胃胀病  stomach distension disease
    胃胀
    因胃病日久，脾胃失健，或湿浊痰瘀内蕴，阻滞气机所致。临床以长期脘腹痞胀作痛，嘈杂、噫酸，或伴见浮肿等为特征的慢性脾系病。

5.3.17
    胃缓  stomach prolapse
    因长期饮食失调，或因劳倦太过等，使中气亏虚，脾气下陷，升举无力，胃体下坠所致。临床以脘腹坠胀作痛，食后或站立时为甚，伴见肌肉瘦削不坚等为特征的脾系病。

5.3.18
    胃疡  stomach ulcer
    因情志郁怒，饮食不节，或因外邪侵扰，药物刺激等，使脾胃失健，胃络受损所致。临床以经常性胃脘痛，嘈杂，嗳酸、吞酸，甚或伴见大便色黑等为特征的脾系病。

5.3.19
    胃痈  stomach abscess
    胃脘痈
    因素有胃疡，或素嗜厚味醇酒，湿热蕴积，或伤于情志、气火，寒热互结于胃，成痈酿脓，或胃膜受损、穿破所致。临床以突发剧烈胃痛，或灼痛拒按，甚则腹皮硬如板状，面色苍白，冷汗淋漓，或伴见高热，腹内肿块，大便秘结，大便色黑或下脓血，两颧凹陷，形体羸瘦等为特征的脾系病。

5.3.20
    胃饮  stomach fluid retention
    因腹部手术后，或因胃反等病，使脾胃受损，运化输布失常，水饮停聚于胃肠所致。临床以脘腹痞胀，腹中水声漉漉，呕吐水液等为特征的脾系病。

5.3.21
    胃石病  stomach stone disease
    因大量摄入生柿子、山楂、黑枣等含鞣酸食物，或某些矿物质，或吞入毛发等，在胃内凝结而形成异物所致。临床以上腹部可触及有活动度的肿块，伴见不同程度的胃痛，恶心、呕吐，食欲不振，影像学检查有单个或多个游离团块等征象为特征的脾系病。

5.3.22
    胃瘅  stomach heat
    因各种原因刺激胃体，使胃络受损所致。临床以骤然胃痛，可伴见呕血、黑便等为特征的脾系病。

5.3.23
    脾胀  spleen distension
    因寒湿乘脾，运化失健，水渍于肠胃而充于肌肤所致。临床以腹胀，四肢烦悗，体重不能胜衣，腹中漉漉有声，伴见不食，善哕，卧不安等为特征的脾系病。

5.3.24
    酒癖  alcoholophilia
    酒癥
    因长期饮酒，脾胃受损，酒毒湿热内蕴，气血不和，酒毒与痰瘀互结于胁下所致。临床以嗜酒无度，脘胁疼痛，胁下痞块，口渴、烦热，日渐消瘦，可伴见面发赤斑，肝掌，蜘蛛痣，黄疸等为特征的脾系病。

5.3.25
    脾瘅  spleen heat disease
    因长期多食肥甘，安逸少动，致使膏脂积聚，中满内热，脾热而浊气上泛所致。临床以多食、善饥，形体肥胖、超重，腹部膨胀，口中甜腻，容易疲劳、乏力，大便秘结或溏薄，伴见血糖或血脂、血尿酸等实验室检查指标异常为特征的脾系病。

5.3.26
    脾水  spleen edema
    因胃肠肝胆等慢性病变，致使脾阳困虚，水湿内停所致。临床以腹部胀大，水肿、尿少，四肢沉重，伴见食少，面色萎黄等为特征的脾系病。

5.3.27
    脾消  spleen flaccidity
    脾痟
    因胃肠久病，摄食过少，或因他脏病变影响，致使脾痿气弱，消化、吸收障碍，机体失于充养所致。临床以四肢瘦削，疲乏无力，腹泻，大便夹油脂或泡沫、量多恶臭，伴见食少、腹胀，肌痛，水肿，凹甲、杵状指（趾）等为特征的脾系病。

5.3.28
    膈疝  diaphragm hernia
    因先天膈肌部分缺损，直接或间接性损伤，致使膈肌破裂，部分腹内组织逆入胸膈所致。临床以突发脘膈部痞胀疼痛，伴见剧烈呕吐，影像学检查常有一侧横膈轮廓不清，胸腔内见肠管或胃泡充气等征象为特征的脾系病重症。

5.3.29
    食管瘅  esophagus heat disease
    因染受邪毒，或因刺激性饮食、毒品的损伤，或郁热内蕴，以及长期胃气上逆等，致使食管受损，脉络瘀滞所致。临床以胸骨后疼痛伴灼热感，嘈杂、噫酸等为特征的脾系病。

5.3.30
    食管痹  esophagus impediment
    因饮食不慎，情志失调，或因食管受损后形成瘢痕等，使气机阻滞，胃气上逆所致。临床以间歇性进食梗塞、呕吐等为特征的脾系病。

5.3.31
    胰胀  pancreas distension
    因胰、胆等病的长期影响，邪毒蕴胰，使胰体受损，脾失健运所致。临床以反复发作的脘腹痛胀，消瘦，腹泻等为特征的脾系病。

5.3.32
    胰瘅  pancreas heat disease
    因酗酒或暴食，或情志刺激，或继发于胆石、蛔厥等病之后，湿热邪毒壅积于胰所致。临床以突发上腹部剧痛，伴见恶心、呕吐，发热，尿血淀粉酶增高等为特征的脾系病。

5.3.33
    胰痈  pancreas abscess
    因胰瘅病后，邪毒蕴结于胰，气血腐败所致。临床以发病前2周～3周多有重症胰瘅病史，伴见高热不退，持续性上腹痛和左腰、背部牵扯痛，或有黄疸，上腹触及一囊性包块，固定不移，有波动感，压痛明显等为特征的脾系病。

5.3.34
    肠郁  intestinal stagnation
    因情志不舒，气机郁滞，使肠道运化失常所致。临床以腹痛，腹泻或便秘交替出现，病情发作或加重与情绪相关，体检多无阳性发现等为特征的郁病。

5.3.35
    肠痹  intestinal impediment
    因风寒湿三气乘虚客于肠间，肠道痹阻，水道不通，糟粕不化，清浊不分所致。临床以多饮，小便不利，时发飧泄，腹胀气痛等为特征的脾系病。

5.3.36
    肠结  intestinal binding
    因腹部手术损伤，或因肿瘤压迫、癌毒积聚等，致使肠道痹阻，气机闭结所致。临床以腹部阵发性绞痛，腹胀，频繁呕吐，无肠鸣、矢气，大便闭结等为特征的脾系病重症。

5.3.37
    肠痈  intestinal abscess
    因热毒内聚、淤结于肠道，肉腐成脓所致。临床以发热，右少腹疼痛拘急，腹部压痛拒按，或触及包块等为特征的脾系病。

5.3.38
    小肠瘅  small intestinal heat disease
    因本有湿热内蕴，邪毒内结，气血瘀滞，肠络受损，复加饮食不洁诱发所致。临床以骤然腹痛、腹泻，伴见发热，便血等为特征的脾系病。

5.3.39
    萎黄病  chloranemia
    因刻意减肥，营养不良，或脾胃虚弱，或食滞、虫积，或月经失血过多，致使气血不足所致。临床以皮肤黄而色不润泽，眼睑和指（趾）甲苍白，头晕乏力，可伴见口角皲裂，记忆力下降、注意力不集中等为特征的脾系病。

5.4
    肺系病  category of lung system disease
    泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等因素引起肺腑及其络属经络功能障碍的一类疾病。

5.4.1
    咳嗽病  cough disease
    泛指因六淫外邪袭肺，或有害气体刺激，或由脏腑内伤，肺脾气虚，痰饮停肺，肝火犯肺，或久病气阴两亏等，致使肺失清肃宣降，肺气上逆，以咳嗽、咯痰为特征的一类肺系病。
    注： 包括外感咳嗽、内伤咳嗽。

5.4.1.1
    外感咳嗽  cough due to external contraction
    因六淫之邪犯肺，或温邪上受，肺卫失宣，肺气上逆所致。临床以起病较急，咳声急迫，或咳而不爽，或干咳、少痰，痰白或黄，可伴见发热、头痛，鼻塞、流涕，咽红、口干，喉痒或痛等为特征的急性外感肺系病。

5.4.1.2
    内伤咳嗽  cough due to internal damage
    因久咳伤肺，肺虚气弱，或由脏腑内伤，脾失健运，痰湿中阻，或肝火乘肺，或肾虚水泛，气阴两虚等所致。临床以咳嗽时轻时重，时作时止，咳痰或多或少，可伴见疲倦乏力，容易感冒，胸闷、喘促，胁肋疼痛，咯唾痰血，面目浮肿等为特征的慢性内伤肺系病。

5.4.2
    肺咳  lung cough
    因外邪犯肺，或痰浊内蕴，气阴亏虚等，致使肺失清肃、肺气上逆所致。临床以咳嗽，痰难咯出，或咯吐痰涎，可伴见喘息有声，声音嘶哑，甚或唾血等为特征的肺系病。

5.4.2.1
    暴咳病  fulminant cough disease
    暴咳
    临床以急性发作，剧烈咳嗽，病程短等为特征的肺咳。

5.4.2.2
    久咳病  chronic cough disease
    久咳
    临床以咳嗽经久不愈，或反复发作，慢性病程为特征的肺咳。

5.4.3
    肺瘅  lung heat disease
    肺热病
    因邪热入肺，或脏腑瘅热及肺，痰热壅肺，肺失清肃所致。临床以咳嗽，痰黄而稠，或痰中夹血，口渴，可伴见潮热、寒热，胸胁肋痛，大便秘结，小便黄等为特征的肺系病。

5.4.4
    哮喘病  asthma disease
    哮喘
    因先天不足，或久病肺、脾、肾三脏虚损，致使宿痰留伏体内，或由外邪引动，痰阻气道所致。临床以发作性咳喘、气促，胸廓胀满，端坐呼吸，喉中哮鸣有声，甚则喘息不得平卧等为特征的肺系病。

5.4.4.1
    哮病  wheezing disease
    哮证
    因禀赋异常，触及粉尘或刺激性气体等即发，或因外邪、劳累及饮食、情志失调等诱发，引动宿痰留饮，痰气交阻，气道挛急所致。临床以突发呼吸急促，喉中哮鸣有声，不得平卧，发作前可见鼻痒、喷嚏，咳嗽、胸闷等先兆症状为特征的反复发作性肺系病。

5.4.4.2
    喘病  dyspnea disease
    喘证
    因外感风寒邪热束肺，或痰浊壅肺，痰气交结，肃降无权，或因先天不足，久咳伤肺，肾不纳气等所致。临床以气短喘促，呼吸困难，稍动尤甚，甚则张口抬肩，鼻翼煽动，不得平卧，伴见咳嗽、痰多，胸闷、紫绀，胸高胁胀等为特征的肺系病。

5.4.4.3
    暴喘  fulminant dyspnea
    因素有喘疾，复由外感或内伤引发，肺气上逆，肾失摄纳，气无所主所致。临床以突发痰鸣喘促，汗出淋漓，不能平卧，胸高、胁胀，面暗、唇绀等为特征的急性肺系病重症。

5.4.5
    干胁痛  dry hypochondriac pain
    因肺痨、悬饮等病侵及胸膜，灼烁阴液，气血瘀滞，络脉不和所致。临床以胸胁刺痛，干咳，胸膜摩擦音等为特征的肺系病。

5.4.6
    肺痿  lung wilting
    因咳喘日久不愈，肺气受损，津液耗伤，使肺叶枯萎或痿弱不用所致。临床以气短，咯吐浊唾涎沫等为特征的慢性肺系病。

5.4.7
    肺痹  lung impediment
    因风寒痰湿等邪蕴肺，或肺胀、肺痿等久病伤肺，肺中虚冷，痰瘀互结，痹阻肺络所致。临床以喘促憋闷，胸膈胀满，动辄尤甚，干咳、少痰，痰白泡沫，面色黯黑，口唇紫绀，可伴见呕吐，胸高、胁胀，甚则呼吸困难，浮肿，心悸等为特征的持续进行性肺系病。

5.4.8
    肺痈  lung abscess
    因热毒壅肺、使肺叶生疮，血败肉腐，形成痈脓所致。临床以骤然发热，咳嗽，胸痛，咯腥臭脓血痰等为特征的急性肺系病。

5.4.9
    肺胀  lung distension
    因肺咳、哮病久治不愈，肺气壅滞，久胀不敛，肺叶充胸胀廓所致。临床以胸廓膨胀，憋闷喘息，咳嗽、痰多，动辄气促，面色晦暗，唇舌紫绀，甚或喘脱，咯血，神昏等为特征的慢性肺系病。

5.4.10
    肺络张  lung collateral dilation
    因邪气犯肺，肺气痹阻，痰浊内蕴，肺络扩张所致。临床以慢性咳嗽，咯吐大量黏痰或脓痰，间断咳血等为特征的肺系病。

5.4.11
    尘肺  pneumoconiosis
    因长期工作或生活于尘埃环境，粉尘吸入，沉积于肺，阻塞肺络，肺失清肃、宣发所致。临床以长年咳嗽不止，胸闷、胸痛，久则动辄气喘等为特征的慢性肺系病。

5.4.12
    肺心病  lung heart disease
    因肺病日久，痰饮瘀结，瘀阻心脉所致。临床以久咳喘嗽，心悸，动辄气促，伴见浮肿，唇舌紫暗等为特征的肺系病重症。

5.4.13
    肺水病  lung edema disease
    因心阳虚衰，或输液过快过多，致使肺气郁滞，水饮停聚于肺所致。临床以突发呼吸迫促，咳唾大量血色或粉红色泡沫样痰，伴见浮肿、尿少，怔忡，唇舌紫绀，两肺闻及哮鸣音，或满布湿罗音等为特征的肺系病重症。

5.4.14
    肺厥病  lung syncope disease
    肺厥
    因肺气衰竭，清浊相干，上壅清空所致。临床以肺病久治不愈，突发呼吸急促，神志淡漠，肌肉震颤，间歇抽搐或躁动，嗜睡、昏睡，甚至昏迷，伴见四肢厥冷等为特征的肺系病重症。

5.4.15
    肺衰病  lung failure disease
    因肺病日久，或因邪毒伤肺，或心、脑、肾等病久及肺，致使肺气衰竭，或兼有浊痰壅阻所致。临床以喘息抬肩，呼吸困难，胸闷胀满，心悸，唇紫，汗出，肢凉，或兼见咳逆痰壅，甚则神昏、谵语，大汗淋漓，四肢厥冷等为特征的肺系病重症。

5.5
    肾系病  category of kidney system disease
    泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等引起肾及其络属腑脏、经络功能障碍的一类疾病。

5.5.1
    淋证  stranguria
    泛指因湿热侵袭或蕴结下焦，或脾肾亏虚、肝郁气滞，或因痨虫、结石、岩瘤等，致使膀胱气化不利而引起以小便频数涩痛、痛引腰腹等为特征的一类疾病。

5.5.1.1
    气淋  qi stranguria
    因情志郁结，气滞不通，或老年脾肾气虚，膀胱气化不利或开阖失约所致。临床以小腹胀满，小便频涩或痛，尿后余沥不尽等为特征的淋证。

5.5.1.2
    热淋  heat stranguria
    急淋
    湿热淋
    因湿热等邪客肾，蕴积膀胱所致。临床以小便频数、短赤，尿道灼热、涩痛，伴见寒热，腰痛，少腹拘急胀痛，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的急性发作性淋证。

5.5.1.3
    血淋  blood stranguria
    因湿热或寒湿等邪浸淫膀胱，邪入血分，致使血热妄行，或气虚不摄、血瘀阻络等所致。临床以溺血而痛为特征的淋证。

5.5.1.4
    膏淋  chylous stranguria
    乳糜尿
    因脾肾虚弱，湿热蕴结，或由丝虫病、痨病、岩瘤等病，导致下焦气化不利，清浊相混，脂液失约所致。临床以反复发作的小便混浊，多如米泔状，或如乳脂，或如酱油，腰脊酸楚、胀痛，或伴见溲行不畅，水肿，乏力、消瘦，贫血，可由高脂饮食或劳累、受凉后诱发或加重等为特征的淋证。

5.5.1.5
    劳淋  overstrain stranguria
    因诸淋迁延日久，邪毒蕴结，或思虑劳伤过度，心脾受损，或房室伤肾，或痨虫侵袭，膀胱开阖失约所致。临床以久病不愈，遇劳即发，经常小便频急、淋漓涩痛，溺白混浊，腰痛，全身倦怠，或伴见潮热、低热，消瘦等为特征的淋证。

5.5.1.6
    石淋  urolithic stranguria
    因湿热之邪蕴积下焦，煎熬尿浊杂质，结为砂石，停阻于肾系所致。临床以尿出砂石，或经检查发现结石，尿道窘迫疼痛，腰腹剧烈绞痛，或伴见尿血，影像学检查结石征象等为特征的淋证。

5.5.2
    精癃  urethral block
    因年老肾气渐衰，中气虚弱，痰瘀互结水道，三焦气化失司所致。临床以尿频，排尿困难，滴沥不尽，甚或尿闭，伴见前列腺检查有前列腺肥大指征等为特征的肾系病。

5.5.3
    遗尿病  enuresis disease
    遗尿
    因先天不足，肾气不固，或湿热瘀血内蕴，膀胱失约所致。临床以入睡后尿液不随意地流出为特征的肾系病。

5.5.4
    小便不禁  incontinence of urine
    小便失禁
    因老年肾亏，下元不固，或因痰蒙心窍，尿路损伤，膀胱失约所致。临床以清醒状态下小便不能控制而自行流出等为特征的肾系病。

5.5.5
    尿崩  flooding urination
    因肾虚不固，或脑病及肾，气化失约，水津直趋膀胱而下泄所致。临床以尿多如崩，尿清如水，烦渴、多饮等为特征的肾系病。

5.5.6
    癃闭  dribbing urinary block
    因湿热下注，或瘀血、败精、结石、肿瘤等阻塞膀胱、尿道，或因肾阳不足、气化无权，肾阴亏损、津液内耗，以及阴部手术等所致。临床以小便量少或点滴而出，甚至闭塞不通，小腹胀痛等为特征的肾系病。

5.5.7
    肾水病  kidney edema
    肾风
    因水肿病反复发作，久治不愈，致使肾阳虚衰，不能化气行水，复加风热诸邪侵袭或药毒等各种原因损及肾脏所致。临床以长期浮肿，腹部胀大，尿少，腰痛，面色暗黑，伴见持续蛋白尿、血尿，低蛋白血症、高脂血症等为特征的肾系病重症。
    注： 急性发作，称为肾风。

5.5.8
    关格  obstruction and rejection
    因水肿、癃闭、淋病等晚期，脾肾阴阳衰惫，气化不利，湿浊毒邪上攻犯胃，或化热动风，甚或上蒙清空所致。临床以小便不通与呕吐不止并见，伴见皮肤瘙痒，口中臭秽，或有尿味，甚或手足搐搦，昏睡，神识不清等为特征的肾系病重症。

5.5.9
    肾瘅  kidney heat disease
    肾热病
    因湿热或脓毒蕴肾，或风热等邪伤肾所致。临床以发热、恶寒，腰部胀痛，小便短赤、频涩急痛等为特征的肾系病。

5.5.10
    肾痈  kidney abscess
    因痈肿感染，痈毒入肾，血败肉腐成脓所致。临床以继发于京门或其他部位痈肿之后，突发寒战、高热，腰痛剧烈，或伴见小便淋漓涩痛，肾区和脊肋角明显叩击痛等为特征的肾系病。

5.5.11
    肾垂  nephroptosis
    因素体虚弱，或劳倦内伤，气虚下陷，无力系肾所致。临床以直立时影像学检查肾脏下降至下腹部或盆腔内，伴见腰部下坠感及疼痛，或反复尿血等为特征的肾系病。

5.5.12
    肾厥  kidney syncope
    因肾脏严重病变，致使肾气衰竭，气化失司，湿浊尿毒内蕴，上蒙清空所致。临床以肾病日久，出现神识昏蒙等为特征的肾系病重症。

5.5.13
    肾衰病  kidney failure disease
    肾衰
    因暴病及肾，或肾病日久，肾气衰竭，气化失司，湿浊尿毒不得下泄，或上蒙清空所致。临床以突发少尿或无尿，继而多尿，精神萎靡，面色无华，口有尿味，可伴见浮肿、腹水，恶心、呕吐，蛋白尿、血尿，高血压，甚或嗜睡、神昏等为特征的肾系病重症。

5.5.13.1
    急性肾衰  acute kidney failure
    猝发病急之肾衰病。

5.5.13.2
    慢性肾衰  chronic kidney failure
    久病或反复发作之肾衰病。

5.5.14
    强中病  priapism
    强中
    阳强
    因肝火、瘀阻、湿热下注，或滥用壮阳药，火毒内盛，引动相火，或色欲过度，肾阴亏耗，虚阳妄动等所致。临床以阴茎挺举，持久不倒等为特征的肾系病。

5.5.15
    缩阴病  retracted genital disease
    缩阴
    阴缩
    因寒邪阻滞肝经，或阳虚筋脉失却温煦，阴虚筋脉失养，宗筋拘急所致。临床以小腹剧痛，男性自觉阴茎、睾丸、阴囊突然内缩，或女性阴户、乳房内缩等为特征的肾系病。

5.5.16
    尿道瘘  urethra fistula
    因外力或手术等损伤尿道，形成瘘管与外界相通所致。临床以有尿液自瘘管外口溢出等为特征的肾系病。


6　 情志病类术语  category of emotional diseases terminology
　　泛指因强烈的精神刺激，或持久的情志抑郁，致使气机逆乱，气血、阴阳、脏腑功能失调而引起的一类疾病。
6.1
    郁病  depression disease
    郁证
    因长期情志不遂，或性格内向、偏颇，致使气机郁滞，不得发越，初病在肝，及于心脾，久则郁损成劳所致。临床以抑郁寡欢，情绪不宁，善悲易怒，焦虑多疑，强迫自责，兴趣索然，情感淡漠，甚则有消极避世，自虐、自杀意念，伴见胸胁痞满、胀痛，纳差不食，虚烦、失眠，健忘，消瘦等为特征的情志病。
    注： 包括梅核气、肠郁、经行情志异常等。

6.2
    脏躁  hysteria
    因情志不舒，气机逆乱，心脾气血暗耗，郁火不得发越，或天癸将绝，阴阳失调，扰动心神所致。临床以妇女情志异常，精神恍惚，烦躁不宁，无故悲伤，哭笑无常，呵欠频作等为特征的情志病。

6.3
    卑惵  upset with timidity
　　因秉质心胆气虚，或精血不足，复加调摄不当，屡遭喝斥、挫败，胆虚、神怯、志弱等积渐而成所致。临床以自卑怯懦，愧疚自责，恐惧畏缩，不能自已，情绪低落，甚则见人惊避，自闭不出等为特征的情志病。
　　

7　 气血津液病类术语  category of Qi, blood and fluid diseases terminology
　　泛指因外感六淫，或七情内伤、饮食劳倦及水饮瘀血等致使气、血、津、精等耗损为主所引起的一类疾病。
7.1
    虚劳类病  category of consumptive disease
    虚劳
    虚劳病
    泛指因劳倦或饮食、七情、酒色等所伤，或大病后失于调理，致使阴阳或气血脏腑等虚损不复而引起的以气、血、阴、阳及五脏虚损等为特征的一类虚衰性疾病。

7.1.1
    虚损病  deficiency and detriment disease
    劳怯病
    因秉质虚怯，或大病、久病、产后、手术后等失血过多，或年老体弱等，致使气血、阴阳、脏腑耗损所致。临床以面色无华，倦怠乏力，不耐劳烦，动辄气短，头晕、眼花，或伴见食欲不振，腹胀，便溏，心悸，健忘，遗精滑泄，月经不调，自汗或盗汗，五心烦热，或形寒、肢冷等为特征的虚劳病。

7.1.2
    血劳  blood consumptive disease
    因先后天亏损，血液生化不足，或因失血、溶血等耗伤血液，以致营血亏少，脏器失其濡养所致。临床以面白、舌质淡，眩晕，心悸，实验室检查血红细胞少，血红蛋白量低等为特征的虚劳病。

7.1.3
    髓劳  marrow consumptive disease
    因先后天不足，精血生化无源，或因有毒药物及物理、化学因素耗损正气，致使邪毒淤阻、新血不生所致。临床以出血，贫血，易染邪毒，实验室检查全血细胞减少等为特征的虚劳病。

7.1.4
    内伤发热病  fever disease due to internal damage
    因劳倦或情志、饮食等所伤，或由脏腑损伤，致使气血虚弱，阴阳失调所致。临床以低热或潮热、烦热、骨蒸内热、头面烘热、手足心热等为特征，同时分别伴见阴阳气血及脏腑虚损等相应证候的虚劳病。

7.2
    晕动病  motion sickness
    注车
    注船
    因情志不畅，或饥饱失常，或禀赋偏弱，气机不调，加之乘坐舟车或运动颠簸，致使气血逆乱，痰浊上犯清空所致。临床以乘坐舟车时突感脘腹不适，面色苍白，眩晕，恶心、呕吐，减速或停止运动后症状可减轻或消失等为特征的眩晕病。

7.3
    厥脱类病  category of syncope and prostration
    厥脱病
    泛指因精神刺激或饥饱失度，药毒、食毒，或外感邪毒等闭塞气机，气血逆乱，甚或导致阳气衰亡，或阴血外脱的一类危重急症。

7.3.1
    风厥  wind syncope
    因风毒扰乱气血，阴阳乖戾，气机阻闭，甚或阳气欲脱所致。临床以胸闷、心悸，呼吸困难，肢厥、脉微，皮肤瘙痒，血压降低，神志异常等为特征的厥脱病。

7.3.2
    薄厥  emotional syncope
    因暴怒等精神刺激，肝阳上亢，血随气逆，淤积于上所致。临床以突然眩仆，头痛剧烈，烦躁不安，面红耳赤，血压升高，偏身麻木，肢体颤动，甚或伴见呕血，神志不清，汗出、息促等为特征的厥脱病。

7.3.3
    血厥  blood syncope
    脉厥
    因情绪紧张、恐惧，或因创伤剧痛，或为年老体弱，或突然改变体位，致使气机紊乱，脉络弛缓，清阳不升，脑失血养所致。临床以突然昏倒，面白、肢厥，神识不清等一过性症状为特征的厥脱病。

7.3.4
    饥厥  hunger syncope
    因不得进食，或饥而未食，致使营气不足，清阳不升，清空失养所致。临床以突发心慌，脱力软弱，冷汗不已，面色苍白，乃至晕厥等为特征的厥脱病。

7.3.5
    尸厥  corpse-like syncope
    因疾病或中毒、跌打损伤等各种原因致使气血阴阳不相接续，元神受损，神游失守所致。临床以意识丧失，不能言语，呼吸微弱，身体僵直，二便失禁，其状若尸等为特征的厥脱病。

7.3.6
    厥病  syncope disease
    厥证
    泛指因情志刺激，或饥饱不定，或六淫、温毒、痰湿、药毒、食毒等邪闭塞气机，气血逆乱而引起的、以突然晕厥或昏仆，四肢逆冷等为特征的一类急症。

7.3.6.1
    中恶  noxious attack
    卒忤
    因神气不足，卒感秽浊不正之气，或入阴森恐惧处等，神明被蒙所致。临床以突发头晕、呕恶，呼吸困难，不省人事，移时或经治而解等为特征的厥病。

7.3.6.2
    气厥  qi syncope
    郁厥
    因精神刺激，气机郁闭，或中气虚脱，清阳不升所致。临床以突然昏厥，移时复苏，或伴有感觉、运动障碍，但无脏腑器质性损害为特征的厥病。

7.3.6.3
    痰厥  phlegm syncope
    因情志刺激，气郁喉痹，或因风痰涌动，痰阻气道，闭扰神明所致。临床以突然昏仆或神昏，喉间痰鸣，肢体厥冷，脉沉实弦滑等为特征的厥病。

7.3.6.4
    寒厥  cold syncope
    阴厥
    冷厥
    因置身寒冷环境过久，外寒内侵，或寒邪直中，阳气严重耗损所致。临床以体温过低，四肢冰冷，神识昏厥，或伴有冻伤等为特征的厥病。

7.3.6.5
    热厥  heat syncope
    阳厥
    因置身于高温或酷暑环境，火热或暑热之邪内侵，热盛伤阴，扰乱神明所致。临床以四肢厥逆，身热无汗，颜面潮红，唇干舌燥，小便短赤，大便燥结，甚或不省人事等为特征的厥病。

7.3.6.6
    食厥  crapulent syncope
    因恣饮暴食，或复感风寒，或因郁怒触动，食滞中焦，气逆上壅清空所致。临床以进食过多后昏厥，脘腹胀满，嗳酸吞腐，脉滑实等为特征的厥病。

7.3.6.7
    酒厥  alcoholic syncope
    因饮酒过量，酒气上攻，神明失主所致。临床以酒醉时亢奋、烦躁，呕吐，气促，酣睡，甚则突然昏厥等为特征的厥病。

7.3.7
    脱病  desertion
    泛指因各种原因导致气、血、津、精等虚脱，甚或阴阳离绝而引起的一类危急重症。

7.3.7.1
    气脱病  qi desertion disease
    气脱
    因各种原因引起大出血，或剧烈吐泻、疼痛、外邪壅闭等，致使真气急骤外泄所致。临床以骤然昏仆，面色苍白，冷汗淋漓，气短不续，甚或伴见目合、口开，鼻息低微，手撒、肢凉，二便自遗等为特征的脱病。

7.3.7.2
    液脱病  humor desertion disease
    液脱
    因外感热病，或突发剧烈呕吐、腹泻等，致使津液急剧耗失，气阴欲脱所致。临床以口渴、唇枯，少尿或无尿，肌肤干瘪，目眶凹陷，四肢冰冷，起立晕厥，甚则嗜睡、意识不清，脉微或细数等为特征的脱病。

7.3.7.3
    血脱病  blood desertion disease
    血脱
    因各种原因导致大量失血，血脉空虚，甚或气血欲脱所致。临床以突发大出血，面色苍白，脉微或芤，肢体冰冷，伴见血压持续下降等为特征的脱病。

7.3.7.4
    精脱病  essence desertion disease
    精脱
    因房室过度，纵欲走阳，或久病劳损，肾精亏损，官窍失养所致。临床以同房时忽然昏冒，精关走泄，大汗淋漓，可伴见腰酸，耳聋等为特征的脱病。

7.4
    蓄血病  blood amassment disease
    因禀赋遗传缺陷，复加日光敏感，瘀热互结，气机失常所致。临床以急性腹痛，溲赤，或曝晒后小便转为红色，皮肤暴露部出现红斑、疱疹、溃烂，结痂后遗留瘢痕、色素沉着，尿卟啉增多，可伴见身热，下肢感觉异常，甚或神志如狂等为特征的瘅热病。

7.5
    血溢类病  category of hemorrhagic disease
    血溢病
    溢血病
    泛指因先天不足，或后天损伤，气虚不能摄血，或阴虚火旺，迫血妄行而引起的以各种出血为特征的一类疾病。
    注： 包括咳血、吐血、便血、尿血、衄血及青腿牙疳、肠风、紫癜等。

7.5.1
    青腿牙疳  swollen legs with suppurative gingivitis
    因胃肠郁热上攻齿龈，寒湿之邪凝滞经脉，瘀郁下肢所致。临床以初起齿龈肿痛，渐致牙龈溃腐出血，伴见两腿青紫斑块，筋肉顽硬，步履艰难等为特征的血溢病。

7.5.2
    肠风  blood stool
    因风冷热毒搏结于大肠，或湿热蕴积肠胃，损伤阴络，或脏腑劳损，气虚不摄所致。临床以大便下血如注，血色鲜红，或有痔疮等为特征的血溢病。

7.5.3
    紫癜病  purpura
    葡萄疫
    因先天不足，脏腑积热，或食物、药物等过敏，血热邪毒伤损血络，或久病体弱，脾不统血，血溢于脉外所致。临床以皮肤、黏膜出现青紫斑点或斑块，形似葡萄，压之不褪色，尤以腿胫为甚，重者损及脏腑等为特征的血溢病。

7.6
    痰饮类病  category of phlegm fluid retention disease
    痰饮病
    泛指因肺、脾、肾功能失调，体内水液不得输化，停留或渗注于身体某部位而发生的一类疾病。

7.6.1
    痰饮  phlegm fluid retention
    因饮邪留于肠胃所致。临床以形体素肥今瘦，饮食减少，肠鸣、便溏，或伴见心悸，短气，呕吐涎沫等为特征的痰饮病。

7.6.2
    支饮  thoracic fluid retention
    因饮邪内伏，停积于胸膈，上迫于肺所致。临床以咳喘、胸滿不得卧，短气，痰白沫多，每因风寒外感或寒凉刺激而引发，可伴见发热、恶寒，背寒或痛，面浮、肢肿等为特征的痰饮病。

7.6.3
    溢饮  subcutaneous fluid retention
    因脾虚不运，水聚为饮，泛溢于体表，或复感风寒，肺气闭塞，内外合邪所致。临床以头面、下肢或全身浮肿，按之凹陷，身体沉重，或伴见畏冷，喘咳，口干、不欲饮等为特征的痰饮病。

7.6.4
    悬饮  pleural fluid retention
    因肺、胸部的痨、癌等病变，以及某些全身性疾病，使饮邪停积胸腔，阻碍气机升降所致。临床以胸胁饱满、胀闷，咳唾引痛等为特征的痰饮病。

7.7
    水肿类病  category of disease with edema
    水肿病
    泛指因外邪侵袭，或劳倦内伤，或饮食失调，致使气化不利，水液潴留，或泛滥肌肤而引起的一类疾病。
    注： 包括阳水、阴水、风水、皮水、石水、正水等。

7.7.1
    阳水  yang edema
    因外邪侵袭，闭塞腠理，气机不畅而致水湿泛滥所致。临床以面目骤然浮肿，状如卧蚕，按之凹陷，或伴见发热、恶风，病体不虚等为特征的急性水肿病。

7.7.2
    阴水  yin edema
    因久病五脏虚衰，气化失司，水湿停蓄，泛溢肌表所致。临床以面浮、足肿，或下肢先肿，肿势难消，按之凹陷，抬手不复等为特征的慢性水肿病。

7.7.3
    风水  wind edema
    因风邪侵袭，肺失宣降，不能通调水道，风水相搏，泛溢肌表所致。临床以骤然发热、恶风，咽喉肿痛，骨节疼痛，面目浮肿，继而全身浮肿，可伴见气急、尿少，蛋白尿及血压增高等为特征的急性水肿病。

7.7.4
    皮水  skin edema
    因湿浊困脾，气机失于宣通，水湿泛溢于肌表所致。临床以全身浮肿，按之没指，甚或其腹如鼓，伴见肢体肿胀或痛，胸闷、纳呆，不恶风，舌苔白腻、脉浮等为特征的慢性水肿病。

7.7.5
    石水  stony edema
    因风水、皮水等迁延日久，正气渐虚，肝肾阴寒，水湿凝聚下焦，每因外邪引动所致。临床以浮肿反复发作，少腹坚肿，胁下胀痛，腹满不喘，面色?白，脉沉，伴见持续蛋白尿、高血压等为特征的慢性水肿病。

7.7.6
    正水  typical edema
    因脾肾阳虚，水停在里，上迫于肺所致。临床以全身水肿，尿少或尿闭，腹满而喘，呈进行性加重等为特征的水肿病。

7.8
    汗类病  category of sweating disease
    汗病
    泛指因风寒暑湿等外邪侵袭，营卫失调，腠理开泄，或脏腑虚衰，腠理不固，阴津外漏而引起的出汗异常一类疾病。
    注： 包括自汗、盗汗、黄汗、血汗等。

7.8.1
    自汗  spontaneous sweating
    因营卫不和，或正气外越等，导致腠理不固，阴津外泄所致。临床以非劳累、炎热、衣着过暖或服用发汗药等因素而时时汗出，动辄益甚为特征的汗病。

7.8.2
    盗汗  night sweating
    因阴血不足，阳不恋阴，或湿热氤氲，腠理开泄所致。临床以睡时汗出，醒后汗止为特征的汗病。

7.8.3
    黄汗  yellowish sweating
    因营卫不畅，或外感湿热之邪郁蒸所致。临床以汗出色黄、染衣等为特征的汗病。

7.8.4
    血汗  bloody sweating
    汗血
    血箭
    因火热外邪侵袭肌腠，卫强营弱，或心肝胃火偏亢，逼血津从毛窍而出，或因气血虚弱，血津不摄所致。临床以汗出色红如血，伴见火热或气血不足等为特征的汗病。

7.9
    消渴类病  category of wasting and thirst disease
    消渴
    泛指因恣食肥甘，或情志过极，房事不节，或温热邪伤，或滥服金石药物等，致使胃热液涸，或肺热化燥、心火偏盛、肾阴受灼，致使气化失常，津液精微不约而下泄等引起的，以多饮、多食、多尿为特征的一类疾病。
    注： 包括上消、中消、下消、消渴厥、消渴内障等。

7.9.1
    上消  upper consumption
    膈消
    因上焦燥热，肺热耗损阴津，或胃热液涸所致。临床以随饮随渴，小便清利或甜，大便如常等为特征的消渴病。

7.9.2
    中消  middle consumption
    消中
    痟中
    消脾
    胃消
    因中焦燥热，胃阴耗损所致。临床以善饥多食，形体消瘦，口渴、多饮，大便秘结等为特征的消渴病。

7.9.3
    下消  lower consumption
    肾消
    痟肾
    消肾
    因心火偏盛，肾阴受灼，或蒸化失司，津液精微不约而下泄，肾水亏竭所致。临床以口渴引饮，饮一溲二，溲似淋浊，或如膏油，或甜，面黑，耳焦，形体消瘦等为特征的消渴病。

7.9.4
    消渴厥  wasting-thirst syncope
    因久病消渴，阴津亏竭，脏气衰败，痰湿瘀浊化火，或风郁火燔，上扰清空，神明失主所致。临床以消渴病至严重阶段，出现头痛，烦躁，呕吐，嗜睡，谵语，甚则神识昏蒙，或伴见呼吸深长而快，闻及烂苹果味，眼窝下陷等为特征的消渴重症。


8　 头身形体病类术语  category of head and body diseases terminology
　　头身形体病类是指由六淫侵袭，或因劳损、饮食、痰饮、瘀血等因素而导致人体头身形体筋骨等组织功能障碍的一类疾病。包括颅脑病、瘿病、乳房病、疝气、痹病、痿病、脚气病、干燥病、肥胖病等。
　　
8.1
    颅脑类病  category of cranial disease
    泛指由外邪侵袭，或因脏腑虚损，气血逆乱，火郁上冲，风阳上窜，风痰上扰清空，或脑络痹阻、血溢于脑等导致头部或脑功能障碍的一类疾病。

8.1.1
    中风病  apoplexy
    中风
    卒中
    泛指因年老或脏腑虚衰，情志变动，外因诱发，致使风痰入络，或气血逆乱，脑络痹阻，或血溢于脑所引起，以突然昏仆，或半身不遂，口眼喎斜，肢体麻木，舌蹇难言等为特征的一类急慢性颅脑病。
    注： 包括出血性中风、缺血性中风、急风病、口僻、风痱等。

8.1.1.1
    缺血性中风  ischemic apoplexy
    因年老虚衰，气血亏损，或情绪、饮食等外因诱发，气血逆乱，痰瘀入络，脑络闭阻所致。临床以休息、静止或睡眠时突然出现偏瘫、失语，或一过性语言謇涩，短暂昏迷，伴见头晕，一侧肢体麻木或无力等先兆症状为特征的中风病。

8.1.1.2
    出血性中风  hemorrhagic apoplexy
    因风眩、脑络痹、胸痹心痛等久病虚损，复加情志刺激，或跌仆惊扰，致使气血逆乱，风阳上窜，痰火内扰，或头颅外伤，脑络破损，血溢于脑所致。临床以突然昏仆，不省人事，失语，偏瘫，口噤不开，喉中痰鸣等为特征的中风病急症。

8.1.1.3
    急风病  acute wind disease
    卒中急风
    因外感温毒疠气直中脏腑，或外因诱发，引动风痰或痰热，上蒙清空，筋脉挛急所致。临床以猝然跌仆，心神迷闷，牙关紧急，目睛上视，项背强直，口噤不开，喉闭咽塞，痰鸣如潮，甚或伴见角弓反张，昏迷，抽搐等为特征的中风病急症。

8.1.1.4
    口僻  deviated mouth
    面瘫
    因卫外不固，风邪或夹寒、热、暑湿等乘虚入中面部一侧筋脉，或因风痰阻滞经络，筋脉失养所致。临床以突发一侧面部麻木、肌肉瘫痪，口眼向健侧歪斜，额纹消失，眼睑闭合不全，口角流涎，鼻唇沟平坦或消失，言语不利等为特征的中风病。

8.1.1.5
    风痱  wind paralysis
    喑痱
    中风后遗症
    因年老体衰，中风后风痰蒙蔽清窍，瘀阻经络，或精亏髓空，元神失养所致。临床以中风后言语不清，发音难辨，思维迟钝，记忆力锐减，站立不稳，步态慌张，容易跌倒，手足颤动，口角流涎，甚则口不能言，足废不用等为特征的中风病。

8.1.2
    头风病  head wind disease
    头风
    头痛病
    泛指因风邪或夹带寒、热、暑、湿等邪侵袭，或情志变动，肝阳化风，风痰上扰清空，脉络拘急或失养而引起的反复发作性头痛等为特征的一类疾病。
    注： 包括偏头风、厥头痛、雷头风等。

8.1.2.1
    外感头痛  exogenous headache
    因感受风、寒、暑、湿等时邪，循经入络，或温热疫毒等邪侵袭，逆乱气血，上犯巅顶，脉络拘急所致。临床以突发头痛，可表现为掣痛、跳痛、劈痛、灼痛、冷痛、重痛等，痛无休止，伴见外感相应证候等为特征的头风病。
    注： 包括风寒头痛、风热头痛、风湿头痛、伤暑头痛、太阳头痛、阳明头痛、少阳头痛、太阴头痛、少阴头痛、厥阴头痛等。

8.1.2.2
    内伤头痛  endogenous headache
    因气血亏虚，脏腑虚损，或五志化火，痰饮、瘀血等内邪上扰清空，经气逆乱、脉络拘急所致。临床以头痛时作时止，痛势较缓，多表现为隐痛、胀痛、晕痛、刺痛等，遇情志刺激，或劳累、行经、受风则易发，可伴见脏腑气血不足或内生诸邪等相应征象为特征的头风病。
    注： 包括气虚头痛、血虚头痛、阴虚头痛、阳虚头痛、肾虚头痛及瘀血头痛、痰湿头痛、肝阳头痛等。

8.1.2.3
    偏头风  migraine
    偏头痛
    因内伤久病，肝阳或郁火、风痰、瘀血等邪内伏，复由外感六淫或情志变动等外因诱发，上攻头巅，痹阻经络，或脉络拘急所致。临床以头痛偏于一侧，剧烈难忍，突发突止，反复发作等为特征的头风病。

8.1.2.4
    厥头痛  reversal headache
    真头痛
    因风阳上窜，气血上逆，扰乱清空所致。临床以突发剧烈头痛，连及脑户，手足逆冷，恶心、呕吐，烦躁，血压显著增高，或伴见一过性黑矇，偏瘫，意识模糊等为特征的头风病。

8.1.2.5
    雷头风  thunder-like headache
    因风热外攻，或痰火化风，风火夹痰，湿毒郁结，上犯清空所致。临床以突发头痛如劈，甚者脑震如雷鸣，头面核块肿痛，伴见恶寒、发热，头痛连目等为特征的头风病。

8.1.3
    面风痛  trigeminal neuralgia
    面痛
    因风寒、风热等邪侵袭面部经络，或素体阴虚内热，瘀痰阻滞，经脉受压或经络挛急所致。临床以反复短暂发作的一侧面部剧痛或痉挛，伴面肌抽搐等为特征的颅脑病。

8.1.4
    脑络痹  cerebral collateral impediment
    因用脑过度，过食肥甘，情志不节，或年老肾虚，致精血亏少，经脉失柔，气血阻痹，或痰浊瘀血阻滞，脑失所养所致。临床以头痛、头晕，情志改变，或有肢体麻痹、震颤等为特征的颅脑病。

8.1.5
    脑鸣  cerebral tinnitus
    因年老肾虚，或恣情纵欲，损伤肝肾阴精，髓海空虚，或心脾两虚，脑失所养，或痰湿内蕴，情志不畅，火郁化风，风痰上扰清空所致。临床以病人自觉脑内鸣响而非耳鸣，可伴见抑郁、焦虑，失眠、烦躁，记忆力下降等为特征的颅脑病。

8.1.6
    颤病  tremor disease
    脑风
    颤症
    因感染病邪或中毒、电击等损伤，或因痰浊、瘀血阻痹脑络，经气不利，或年老精血亏虚，脑失所养，虚风内动所致。临床以头部或手足颤动，或头摇不能自主，口眼瞤动等为特征的颅脑病。

8.1.7
    脑萎  brain atrophy
    因五脏亏虚，或年老体衰，气血不充，髓海空虚所致。临床以进行性健忘，智能减退，可伴见人格障碍，痴呆，震颤等为特征的老年性颅脑病。

8.1.8
    颅脑痈  ulcerative occipital carbuncle
    因正虚于内，邪毒内侵，上壅于脑，气血壅滞，蕴而化热，化腐成脓所致。临床以头痛时轻时重，甚则剧痛，恶心、呕吐，恶寒、发热，伴见身体相应部位的感觉与运动障碍，甚则意识朦胧等为特征的颅脑病。

8.2
    瘿类病  goitered carbuncle
    泛指因正气不足，或外邪侵袭、情志内伤、水土失宜等，致使气血痰瘀结聚颈前结喉而引起的一类疾病。
    注： 包括瘿肿、气瘿、肉瘿、筋瘿、瘿劳、瘿痈、侠瘿瘤等。

8.2.1
    瘿肿  goiter swelling
    因老年气虚，或肝失条达，气滞血瘀，或脾失运化，痰浊内生，痰气、血瘀凝聚于颈部所致。临床以颈前漫肿，质地韧硬，颈前喉间可触及结节等为特征的瘿病。

8.2.2
    气瘿  qi goiter
    因饮食、居住环境缺碘，或因情志失调，禀赋遗传因素等，致使痰气互结、凝聚于颈前所致。临床以颈前结喉两侧呈弥漫性肿大，皮色如常，触之柔软，偶有结块，可随喜怒消长等为特征的瘿病。

8.2.3
    瘿气  hyperthyroidism
    因情志内伤，气郁化火伤阴，痰气互结，凝聚于颈前所致。临床以颈前肿大，善饥、消瘦，烦躁，心悸，容易激动，畏热、多汗，伴见手颤、突眼等为特征的瘿病。

8.2.4
    肉瘿  flesh goiter
    因情志内伤，痰湿凝聚，或气郁化火，耗伤气阴所致。临床以颈前结喉一侧或双侧出现单个或多个柔韧而圆的肿块，能随吞咽而上下移动等为特征的瘿病。

8.2.5
    筋瘿  sinew goiter
    因郁怒伤肝，肝火亢盛，灼烁阴血，颈前络脉怒张所致。临床以颈前瘿肿上青筋显露，盘曲形如蚯蚓等为特征的瘿病。

8.2.6
    侠瘿瘤  hyperparathyroidism
    侠瘿瘅
    因多种原因导致阴阳气血失调，痰气瘀血互结于结喉之旁所致。临床以颈前结节性肿块，疲乏，反应迟钝，食少，便秘，多尿或尿血，骨骼疼痛、畸形甚至骨折等为特征的瘿病。

8.2.7
    瘿痈  goiter abscess
    因外感风热邪毒，客于肺胃，内有肝郁胃热，灼津为痰，痰火搏结于颈项所致。临床以结喉两旁突发肿块、疼痛，皮色不变或灼热微红，甚或痛引耳后枕部，全身乏力，肌肉疼痛，可伴见发热，多汗，心悸，手颤，喉间梗塞感等为特征的瘿病。

8.2.8
    瘿劳  overstrained goiter
    劳瘿
    因瘿病治疗失时，或药物、手术治疗失当，或因脑部肿瘤等，致使脾肾阳虚，气血亏虚，痰湿滞留所致。临床以疲乏，畏冷，动作迟缓，嗜睡，神情呆滞，肌肤肿胀，或伴见毛发脱落，性欲减退，脉迟缓等为特征的瘿病。

8.3
    乳房类病  category of breast disease
    泛指因先天不足，冲任失调，或外邪侵袭，或情志不舒，或嗜食厚味，或乳汁蓄积等而引起乳房与乳络生理功能障碍的一类疾病。
    注： 包括乳痈、乳疽、乳漏、乳癖、乳核、乳疬、乳头风、乳泣、乳悬、乳岩等。

8.3.1
    乳痈  breast abscess
    乳吹
    因乳头破碎，感染湿热邪毒，乳络壅阻，或乳汁淤积，胃热壅结，或肝郁化热，肉腐化脓所致。临床以乳房部出现大小不等硬结胀痛，乳汁吮吸不畅，继则肿块增大，焮红触痛，日久局部变软，溃流黄稠脓液，甚或伴见寒战、高热等为特征、多见于初产妇的急性乳房病。

8.3.1.1
    男子乳痈  acute male mastitis
    因肝肾精亏，阳明热毒壅结于乳络所致。临床以男子乳房肿块，局部红肿疼痛，甚则破溃溢脓，可伴见发热、恶寒等为特征的急性乳痈病。

8.3.1.2
    乳发  suppurative mastitis
    脱壳乳痈
    因湿热火毒外侵，阻于肝胃两经，结滞于乳房肌肤之间所致。临床以乳房红肿热痛，溃后乳房皮肤大片发黑溃腐，甚或伴见烦躁不安，神昏、谵语等热毒内攻等为特征的急性乳痈病。

8.3.1.3
    粉刺性乳痈  mammary abscess with acne
    因肝郁化热，热毒壅阻于乳腺，肉腐化脓所致。临床以多有先天性乳头凹陷畸形，乳头溢液，常有粉渣样物排出，乳晕深部肿块，边界清楚，局部隐痛，单侧发病居多，急性发作时脓液常夹有粉渣样物，病程可达数月或数年，或伴见胸胁胀闷，心烦、易怒等为特征的乳痈病。

8.3.2
    乳疽  breast gangrene
    因肝郁血凝，或胃热蕴结，乳络壅滞，或邪毒深窜入里所致。临床以乳房深处肿块微痛，初起皮色不变，继而肿块渐渐增大，成脓较慢，溃破流出黄脓，溃孔较深，愈合缓慢，且易内陷等为特征的乳房病。

8.3.3
    乳漏  breast fistula
    乳瘘
    因乳痈、乳发、粉刺性乳痈、乳痨等病溃破后，或乳房部外科手术创伤所致。临床以乳房或乳晕部见疮口，脓水或乳汁淋漓，久不收口而成瘘管等为特征的乳房病。

8.3.4
    乳癖  breast lump
    因情志内伤，冲任失调，气血痰凝于乳腺所致。临床以乳房部位出现形状大小不一的肿块，或伴疼痛，可随月经周期或情绪变化而消长等为特征的周期性乳房病。

8.3.5
    乳核  breast nodule
    因情志所伤，冲任失调，瘀痰互结于乳房所致。临床以乳房部出现状如鸡卵的硬结肿块(多为单发)，表面光滑，边界清楚，推之能移，很少伴疼痛，大多不随月经周期或情绪变化而消长等为特征的乳房病。

8.3.6
    乳疬  gynecomastia
    因先天肾气不足，或后天肝肾亏虚，冲任失调，肝失所养，气滞痰凝所致。临床以男性、儿童单侧或双侧乳晕部发生扁圆形肿块，触之疼痛等为特征的乳房病。

8.3.7
    乳头湿疹  eczema of nipple
    因肝经湿热，或脾胃虚弱，血虚风燥所致。临床以乳头、乳晕部出现群集的小丘疹、疱疹，基底潮红，可有渗出、糜烂等为特征的乳房病。

8.3.8
    乳头风  cracked nipple
    乳头破碎
    因肝火或湿热蕴结于乳头、乳蒂及乳晕部所致。临床以哺乳时乳头刀割样疼痛，继之出血，或流黄水、表面结痂，再吸吮则痂脱复结，皲裂扩大，甚或乳晕下形成脓肿，破溃后溢出油脂豆渣样物，常见于哺乳期妇女，且哺乳益痛等为特征的乳房病。

8.3.9
    乳衄  thelorrhagia
    因恚怒忧思过度，肝脾两伤，或肝经火郁，脾失统血所致。临床以乳窍溢出少量血性液体，或在乳晕区触及可活动的质软、不痛肿块等为特征的乳房病。

8.3.10
    乳泣  lactorrhea
    儿泣
    因气虚不摄，或肝郁化火，热迫乳汁外溢所致。临床以非哺乳期乳汁自溢，或妊娠未产而乳汁先下等为特征的乳房病。

8.3.11
    乳悬  mastoptosis
    因暴怒气泄，胃虚血燥等所致。临床以产后乳头或乳房过度下垂，甚者悬挂于腹前，坠胀不适，或痛不可忍等为特征的乳房病。

8.4
    胁肋痛  hypochondiac and costal pain
    因外伤或风热入侵经络，经气不和，胁肋部气血壅遏不通所致。临床以胸胁沿肋骨相引掣痛，或呈刺痛，或烧灼样痛，可伴见胸肋骨局部隆起，压痛明显，痛点固定不移，咳嗽、深呼吸或打喷嚏时疼痛加重等为特征的形体病。

8.5
    疝气类病  hernia
    疝病
    疝气
    泛指因小儿发育不全，老年体弱，中气不足，或因寒热邪聚阴分，气血不畅，或由哭泣、咳嗽、排便、排尿及七情变动导致腹内负压增高，迫使腹腔内游离脏器突入阴囊而引起的一类疾病。
    注： 包括狐疝、水疝、血疝、筋疝等。

8.5.1
    狐疝  inguinal hernia
    气疝
    因肝气失于疏泄，或小儿、老年气弱，或腹内压力增加时，使肠管等腹内器官滑入阴囊所致。临床以腹股沟处有肿物突起、胀痛，平卧可回纳，直立或咳嗽等则复出，时大时小，如狐之出入无常等为特征的疝病。

8.5.2
    水疝  water hernia
    因水湿潴积于阴囊所致。临床以一侧或双侧阴囊肿大如囊状，坠胀不适，睾丸不可触及，伴见皮色不变，透光试验阳性等为特征的疝病。

8.5.3
    血疝  blood hernia
    因跌打损伤，或因手术伤损，阴囊血瘀所致。临床以阴囊肿大，皮色紫暗等为特征的疝病。

8.5.4
    筋疝  sinew hernia
    因气血瘀滞，阴囊血脉回流不畅所致。临床以阴囊筋脉曲张如蚯蚓状，伴有坠胀感等为特征的疝病。

8.6
    痹证类病  category of impediment disease
    风湿病
    风湿痹病
    痹证
    痹病
    泛指因风寒湿等邪侵袭或凝滞肌肤筋骨，经络痹阻而引起肢节疼痛、麻木、屈伸不利等为特征的一类疾病。
    注： 包括风寒湿痹及热痹、燥痹、尪痹、周痹、历节风等。

8.6.1
    风寒湿痹  wind-cold-dampness impediment
    因风寒湿杂至为病，侵袭肌肉骨节，致使气血运行不畅，经络痹阻所致。临床以关节和/或肌肉呈游走性酸楚、重着、疼痛、肿胀，可伴见晨僵，屈伸不利，甚或关节变形等为特征的肢体痹病。

8.6.1.1
    行痹  migratory impediment
    风痹
    因风邪为主侵袭人体肢节及肌肉所致。临床以各关节及肌肉等呈游走性疼痛等为特征的肢体痹病。

8.6.1.2
    痛痹  painful impediment
    寒痹
    因寒邪为主侵袭人体肢节所致。临床以所侵犯关节冷痛、固定不移，得热则舒等为特征的肢体痹病。

8.6.1.3
    着痹  fixed arthralgia
    湿痹
    因湿邪为主侵袭人体肢节所致。临床以所侵犯关节及肌肉等处重着酸痛，固定不移，或患处关节肿胀等为特征的肢体痹病。

8.6.2
    热痹  heat impediment
    因热毒或湿热流注关节，或内有蕴热，复感外邪，邪热搏结于肢节所致。临床以所侵犯肢节红肿灼热，痛不可触，屈伸不利，得冷稍舒，或伴见发热、口渴，小便短赤等为特征的肢体痹病。

8.6.3
    尪痹  arthral impediment
    因风寒湿热之邪留滞于筋骨关节，久病入络，损伤肝肾阴血所致。临床以关节晨僵，小关节对称性多发性肿痛，活动受限，甚至关节僵硬、变形等为特征的肢体痹病。

8.6.4
    肢痹  limb impediment
    因邪客经络，经气不畅，阳气郁遏不伸，气血痹阻于四末所致。临床以四肢末端对称性麻木不仁，疼痛等感觉消失，严重者可渐延至肘、膝部等为特征的肢体痹病。

8.6.5
    皮痹  skin impediment
    因营卫不和，风寒湿邪或热毒乘虚凝结皮肤，淤阻经络，或内舍于脏腑所致。临床以局部或全身皮肤进行性肿硬、萎缩，严重者可累及脏腑等为特征的痹病。

8.6.6
    肌痹  muscle impediment
    肉痹
    因热毒与痰湿郁于肌腠，滞留不去，肌肤失养所致。临床以对称性近端肌肉乏力、疼痛、麻木，或有肌肉萎缩，伴见眼睑等部位紫红色斑等为特征的肢体痹病。

8.6.7
    筋痹  sinew impediment
    因过度劳累或扭伤，筋脉受伤，或风寒湿热等邪客于筋脉，或痰湿流注于筋脉，气血痹阻所致。临床以四肢筋脉拘挛、掣痛或肿胀，渐及肌肉、关节肿胀，皮色暗红，屈伸不利等为特征的肢体痹病。

8.6.8
    脉痹  vessel impediment
    因风寒湿邪客于血脉，气血痹阻不通所致。临床以寸口或趺阳脉伏，血压不对称，患肢乏力、麻木或疼痛，伴见间歇性跛行，皮肤变色等为特征的肢体痹病。

8.6.9
    骨痹  bone impediment
    因风寒湿邪久羁，或年老体衰，骨失充养，骨质脆弱所致。临床以骨骼疼痛，患处关节僵硬变形，活动受限，肢体麻木无力，甚或腰背伛偻，足挛不伸，骨痿不起，腰痛等为特征的肢体痹病。

8.6.10
    脊痹  spine impediment
    因肾虚于先，寒邪深入骨髓，使气血凝滞，脊失温煦所致。临床以腰脊疼痛，或背部酸痛，肌肉僵硬沉重，阴雨天及劳累加重，甚或两胯活动受限，脊柱弯曲变形、强直僵硬等为特征的肢体痹病。

8.6.11
    血痹  blood impediment
    因风寒诸邪侵袭血脉，复加寒凉、情志刺激，致使络脉挛急，营血不从所致。临床以阵发性的肢末(多为手指)呈对称性间歇发白、紫暗或潮红，或见红斑，伴见指节冷痛，遇冷加重等为特征的肢体痹病。

8.6.12
    偏痹  hemilateral impediment
    因腰部闪挫，长期劳伤劳损，或寒湿侵袭，痹阻经脉所致。临床以腰痛向一侧下肢后外侧放射，伴见局部麻木、疼痛，腹压增加时疼痛加重，活动受限等为特征的肢体痹病。

8.6.13
    周痹  general impediment
    因体虚而风寒湿热诸邪侵入血脉、肌腠，痹阻气血所致。临床以全身游走性关节掣痛，左右不对称，或伴见肢体沉重、麻木，骨节红肿，项背拘急等为特征的反复发作性肢体痹病。

8.6.14
    顽痹  obstinate impediment
    因风寒湿痹久病不已，复加劳累损伤，或年老虚衰，经络痹阻，肢节不得充养所致。临床以固定部位的筋骨关节反复发作性疼痛，麻木不已，骨节变形，活动受限，遇风寒加重等为特征的肢体痹病。

8.6.15
    历节风  multiple arthralgia
    因风寒湿邪侵入经脉，或邪郁化热，流注于关节所致。临床以关节肿痛，或红肿热痛，痛势剧烈，游走不定，屈伸不利，昼轻夜重等为特征的肢体痹病。

8.6.16
    鹤膝风  crane knee phlegm
    因久痹不已，损伤气血，阴寒凝滞于膝部所致。临床以风寒湿痹或历节风等迁延不愈，膝关节肿痛，股胫瘦削，形如鹤膝，活动受限等为特征的肢体痹病。

8.6.17
    腰痹  lumbar impediment
    因外伤、劳损或寒湿侵袭腰部所致。临床以腰部长期或反复发作性疼痛，弯腰、受寒或劳累加重，甚或活动受限等为特征的肢体痹病。

8.6.17.1
    肾着  kidney affection by cold dampness
    寒湿腰痛
    因寒湿侵袭腰部，痹阻经脉所致。临床以腰部冷痛重着，转侧不利等为特征的肢体痹病。

8.6.18
    大偻  dyphosis
    因肾督亏虚，风寒湿热诸邪侵袭，致使筋骨脊柱伤损所致。临床以腰骶胯疼痛，腰脊僵直，活动受限，渐及胸颈，腰椎生理弯曲消失，乃至腰弯、背突、颈重、肩随，屈伸转侧不利，可伴见膝腿乏力，关节游走窜痛，遇寒加重，或五心烦热等为特征的肢体痹病。

8.6.19
    膝痹  knee impediment
    因久站、负重等经年劳伤，或老年精血亏虚，膝失充养，经气不利所致。临床以膝部长期固定疼痛、肿胀，关节僵硬，活动障碍，关节内有骨摩擦音等为特征的肢体痹病。

8.6.20
    腿风  restless legs syndrome
    因风邪客于营卫，气血涩滞，经气失常所致。临床以小腿深部出现难以忍受之酸麻灼痛感，或虫爬、瘙痒感，针刺样疼痛，偶可波及上肢，交互活动患肢，改换体位，徘徊走动或捶打患部时症状减轻，停止活动后症状复现，从而影响睡眠等为特征的肢体痹病。

8.6.21
    足跟痹  heel impediment
    因跟骨劳损，或外伤久治不愈，或高年肝肾亏虚，筋骨失养，骨质变形，或生成骨刺所致。临床以足跟疼痛、麻木，局部压痛，行走时加重等为特征的肢体痹病。

8.6.22
    转筋  muscle cramp
    腓腨转筋
    因下肢受寒，或老年经气不利，肢体筋肉痉挛所致。临床以小腿或指趾筋肉掣痛、僵硬，屈伸不得，局部扳伸、搓揉、热敷即可缓解等为特征的发作性肢体痹病。

8.6.23
    痛风  gout
    因饮食失宜，脾肾不足，外邪痹阻，湿热互结，或痰瘀沉积于关节周围所致。临床以拇趾、跖趾关节、足背、足跟、踝、指、腕等小关节红肿剧痛，关节畸形，形成痛风石，伴见实验室检查高尿酸血症等征象为特征的反复发作性肢体痹病。

8.6.24
    燥痹  dry impediment
    因感受燥热之邪，或湿寒内伏，蕴久化燥，耗伤阴液，痹阻气血，致使脏腑官窍、皮肤筋骨皆失濡养所致。临床以口眼鼻咽干燥，唾沫涕泪减少或无，目涩或微痛，肌肤干涩，少汗或无汗，骨节疼痛，关节僵硬、变形，屈伸不利，甚或肌肤枯涩，皮肤甲错，并发多器官、多系统损害等为特征的痹病。

8.7
    痿证类病  category of wilting disease
    痿病
    痿证
    泛指因湿热浸淫、伤及筋脉，或情志所伤，或先天不足及年老肾衰，肝肾亏损，肺脾气虚等致使筋骨、肌肉等失于濡养而引起的一类疾病。

8.7.1
    脉痿  vessel wilting
    心痿
    因心热而血气上逆，致使下部血脉空虚，或因失血过多，脉失濡养所致。临床以下肢肌肉萎缩，足胫软弱，不能站立，膝、踝关节不能提屈等为特征的肢体痿病。

8.7.2
    痿躄  atrophic wilting
    因先天不足，或后天失调，复加湿热痰浊阻滞，筋脉失养所致。临床以下肢进行性麻痹不仁，痿弱无力，肌肉萎缩，不能随意运动等为特征的肢体痿病。

8.7.3
    肌痿  muscular wilting
    肉痿
    脾痿
    因脾虚失运，不能输精以濡养肌肉，或湿浊伤及经络、肌肉所致。临床以肌肉萎缩，麻痹不仁，肢体痿弱、无力、不用等为特征的肢体痿病。

8.7.4
    痿痹  wilting impediment
    肢痿
    因感染寒湿热毒，或接触毒物、饮食失节，痰瘀等邪痹阻经络，或因精血亏虚，筋肉失养所致。临床以四肢末端对称性感觉与运动障碍，肌肉萎缩，皮肤薄嫩干燥，出汗异常等为特征的肢体痿病。

8.7.5
    腲腿风  leg wind wilting
    腲腿
    猥退
    因风邪侵于分肉，流于血脉，营卫涩而不行，或脏腑虚弱，风湿热稽留肌腠所致。临床以四肢不收，腰脚缓弱无力，肌肉不仁或虚满，或肢节疼痛等为特征的肢体痿病。

8.7.6
    筋痿  sinew wilting
    肝痿
    因尪痹、骨痹等久病卧床不起，精气亏损，筋脉失养所致。临床以肢体挛急，屈不能伸，渐至萎弱不用等为特征的肢体痿病。

8.7.7
    骨痿  bone wilting
    肾痿
    因邪热伤阴，或长期过劳，肾精亏损，阴虚火旺，致使骨枯髓减所致。临床以腰脊酸软，艰于直立，甚或伛偻，下肢肌肉萎缩，不能行动，伴见面色暗黑，齿枯龈萎等为特征的肢体痿病。

8.7.8
    骨蚀  bone erosion
    因体虚，邪毒侵蚀入骨，或因筋骨伤损，致使气血凝滞，经脉受阻所致。临床以患部骨痛，肌肉萎缩，跛行，患肢缩短，但局部无化脓等为特征的肢体痿病。

8.8
    脚气病  beriberi
    因脾虚纳少，营亏气弱，或饮食偏嗜，湿热流注于脚所致。临床以腿脚软弱无力，肌肉酸痛，继而踝、足麻木及灼痛感，肌肉压痛或挛急、肿胀，或肌肉枯萎，可伴见足和趾下垂等为特征的疾病。

8.8.1
    干脚气  dry beriberi
    临床以腿脚麻痛，肌肉萎缩、挛急，可伴见恍惚、谵妄，足和趾下垂，异常步态，膝反射消失等为特征的脚气病。

8.8.2
    湿脚气  damp beriberi
    临床以腿脚肿胀酸软，伴见心悸、紫绀，浮肿，心脏扩大等为特征的脚气病。

8.8.3
    脚气冲心  beriberi ramming the heart
    因久病正虚，湿毒乘虚凌心所致。临床以脚气久治不已，腿脚萎软，伴见心悸，端坐呼吸，面唇青紫，神志恍惚，恶心、呕吐，浮肿等为特征的脚气病重症。

8.9
    干燥病  xerosis
    干燥症
    因素体阴虚，或因感染邪毒，致使津伤阴损，肌肤、清窍、关节失却濡养所致。临床以口鼻干燥，眼干或涩痛，眼有异物感，可伴见无汗，皮肤干燥，骨节疼痛等为特征的形体病。

8.10
    侏儒  dwarfism
    因感染邪毒，或颅内生瘤，或先天不足，髓海失充，生长发育障碍所致。临床以身材较同性别、同年龄异常矮小，性征缺乏，智力发育正常等为特征的形体病。

8.11
    肥胖病  obesity
    因嗜食肥甘，喜静少动，脾失健运，痰湿脂膏积聚所致。临床以形体肥胖，皮下脂肪丰厚、分布均匀，体重超过同性别、同年龄、同身高健康者标准体重20%以上，伴见困倦、乏力，动作迟缓等为特征的形体病。

8.12
    糙皮病  pellagra
    因饮食糙劣，或脾胃虚弱，饮食精微不足以营养肌肤、脏腑所致。临床以暴露部位皮肤出现对称性红斑，继而皮损逐渐粗糙、脱屑，可伴见口舌溃疡，腹痛、腹泻，肢体末端感觉减退，甚或烦躁、抑郁、痴呆，乃至谵妄、神昏等为特征的形体病。

9　 皮肤黏膜病类术语  category of skin and membrane diseases terminology
　　皮肤黏膜病类是指由外感六淫、虫毒、疫疠、跌仆损伤、情志内伤、饮食所伤、痰饮、瘀血、禀性不耐、胎毒等引起人体皮肤、粘膜及其附属器病变的一类疾病。包括皮肤病、疮疡病、肛肠病、性传播疾病等。
　　
9.1
    皮肤类病  category of skin disease
    皮肤病
    泛指因长时间暴晒或水湿浸渍，或外感六淫邪毒，虫螫叮咬，禀性不耐，粉尘、油漆、药毒过敏，或情志内伤，饮食所伤，痰饮、瘀血、胎毒等所引起的皮肤或皮肤-内脏病变的一类疾病。

9.1.1
    热疮  heat sore
    热气疮
    火燎疮
    因外感风热邪毒，阻于肺胃两经，蕴蒸皮肤，或肝胆湿热下注，阻于阴部，或反复发作，热邪伤津，阴虚内热所致。临床以初起皮肤上出现成群小水疱，四周红晕，疱液澄清，破裂或露出糜烂面，逐渐干燥结痂，痒痛不适等为特征的皮肤病。

9.1.2
    蛇串疮  snake-clustered sores
    蛇丹
    缠腰火丹
    因肝脾湿热，或肝经火盛，循经蕴肤，湿热火毒蕴积肌肤所致。临床以成簇疱疹沿身体单侧呈带状分布，初起红斑，随即为丘疹、水疱，累累如串珠，剧烈疼痛，灼痛或针刺样痛，或部分破溃，局部渗液，干燥结痂、脱落，可伴见臖核肿痛等为特征的皮肤病。

9.1.3
    黄水疮  impetigo
    浸淫疮
    滴脓疮
    脓窝疮
    因脾胃湿热，外感暑湿热毒，引发气机不畅，熏蒸皮肤所致。临床以脓疱、结痂、流黄水，浸淫成片，瘙痒疼痛，有接触传染及自体接种等特征的皮肤病。

9.1.4
    疣病  wart
    疣
    泛指因风热毒邪搏于肌肤，或怒动肝火，肝旺血燥，筋气不荣等所引起，以皮肤黏膜发生良性赘生物等为特征的一类皮肤病。

9.1.4.1
    疣目  thorny wart
    千日疣
    枯筋箭
    因肝血失养，燥瘀肌肤，兼感邪毒所致。临床以好发于手、足、头皮等处，出现大如黄豆，粗糙坚硬，表面呈刺状丘疹等为特征的疣病。

9.1.4.2
    扁瘊  flat wart
    因湿热郁结肌肤，兼感邪毒所致。临床以好发于颜面或手背部等处，出现状如粟粒的扁平丘疹为特征的疣病。

9.1.4.3
    鼠乳  rat-nipple wart
    水瘊
    因风邪搏于肌肤，兼感邪毒所致。临床以多发于躯干、四肢等处，出现粟米、绿豆大小，半球形隆起丘疹，中有脐窝，表面蜡样光泽，挑破顶端，可挤出白色乳酪样物质等为特征的疣病。

9.1.4.4
    线瘊  thready wart
    因风邪搏于肌肤，兼感邪毒所致。临床以好发于眼睑、颈、颏部等处，出现皮肤单个细软的丝状突起，并无痛痒等为特征的疣病。

9.1.4.5
    臊疣  verruca acuminate
    瘙瘊
    因内蕴湿热，外感邪毒所致。临床以发生于外阴及肛周等部位皮肤黏膜交界处的疣状突起，呈菜花状，表面湿润，易出血，具有传染性等为特征的疣病。

9.1.4.5.1
    肛门臊疣  anal verruca acuminata
    因内蕴湿热，外感邪毒所致。临床以发生于肛门周围皮肤黏膜交界处的疣状突起，呈菜花状，表面湿润，易出血，具有传染性等为特征的臊疣。

9.1.4.5.2
    外阴臊疣  vulval verruca acuminata
    因内蕴湿热，外感邪毒所致。临床以发生于外阴部皮肤黏膜交界处的疣状突起，呈菜花状，表面湿润，易出血，具有传染性等为特征的臊疣。

9.1.5
    癣  tinea
    癣病
    泛指感染湿秽邪毒，或因情志抑郁、过食动风发物，湿热邪毒蕴伏于肌肤黏膜等所引起，以体表皮肤增厚，伴见鳞屑或有渗液，自觉瘙痒等为特征的一类皮肤病。

9.1.5.1
    白秃疮  tinea capitis
    因风热毒邪凝滞所致。临床以头部斑片状白屑，久则发无光泽、容易折断，自觉瘙痒等为特征的癣病。

9.1.5.2
    肥疮  tinea favosa
    癞头疮
    因感染湿热毒邪，或脾胃湿热蕴蒸头皮所致。临床以头部初起红丘疹，瘙痒不疼，抓破流水，结黄脓痂，中有毛发穿过，脱发后头皮光亮等为特征的癣病。

9.1.5.3
    鹅掌风  goose web wind
    因感受风毒，风湿蕴肤，血虚风燥，或湿热蕴结肌肤，或邪毒相染所致。临床以手掌水疱脱屑、粗糙、变厚、干燥皲裂，形如鹅掌，自觉痒痛等为特征的癣病。

9.1.5.4
    脚湿气  tinea pedis
    臭田螺
    因湿热下注，或感染邪毒所致。临床以足丫水疱、浸渍糜烂，渗流滋水，脱屑，自觉剧痒等为特征的癣病。

9.1.5.5
    灰指甲  onychomycosis
    灰趾甲
    因肝血不足，爪失所养，外感邪毒，多由鹅掌风日久延及爪甲所致。临床以趾（指）甲变形、变色，增厚色灰，出现黄白斑点，或呈虫蚀样改变等为特征的癣病。

9.1.5.6
    田螺疱  river-snail blister
    因湿热多汗，或汗出不畅，外寒闭塞所致。临床以足跖部多汗、水疱破溃、渗液，甚或局部肿胀、疼痛等为特征的癣病。

9.1.5.7
    脚蚓  earthworm tinea pedis
    因湿热内蕴，外受风邪所致。临床以足跖部及足缘皮肤角化干燥、片状脱屑，局部奇痒，冬季易皲裂、疼痛等为特征的癣病。

9.1.5.8
    脚气疮  beriberi sore
    因湿热风邪搏结于下肢所致。临床以呈对称分布的疹点，糜烂渗透，皮肤增厚、瘙痒，好发于胫前或其侧面等为特征的癣病。

9.1.5.9
    圆癣  tinea circinata
    钱癣
    金钱癣
    因湿热内蕴，外感邪毒所致。临床以皮肤平滑处起红疹、水疱、结痂、脱屑，呈环状有框廓，瘙痒等为特征的癣病。

9.1.5.10
    阴癣  inguinal tinea
    因阴部湿热，染受邪毒所致。临床以皮肤丘疹、水疱、结痂、瘙痒，好发于沟股尾端及臀部、大腿内侧等为特征的癣病。

9.1.5.11
    紫白癜风  sweat strain
    汗斑
    因热天汗多，邪毒感染所致。临床以颈肩、胸背、上臂等处皮肤出现紫白相兼散在或融合的色素减退，色素沉着斑片，上有糠秕状脱屑等为特征的癣病。

9.1.6
    摄领疮  neurodermatitis
    牛皮癣
    顽癣
    因风湿蕴肤，气血运行不畅，或情志内伤，或血虚风燥，肌肤失养所致。临床以对称性皮肤粗糙肥厚如牛皮，剧烈痛痒，好发于颈部、肘部、四肢、腰骶等为特征的皮肤病。

9.1.7
    湿疮  dampness sore
    湿疡
    因禀性不耐，风湿热邪客于肌肤所致。临床以对称分布、多形性皮疹，渗出流滋，剧烈瘙痒，反复发作等为特征的一类皮肤病。

9.1.7.1
    眉疮  infraorbital sore
    恋眉疮
    眉（疒敛）疮
    因婴儿禀承胎毒，或感受风湿热邪所致。临床以眉棱部皮肤糜烂、流滋、结痂、脱屑，其状如癣，瘙痒不止，时轻时重，常年不愈为特征、多见于婴幼儿的湿疮。

9.1.7.2
    旋耳疮  eczema of external ear
    月蚀疮
    因肝（胆）脾湿热循经上攻，或耳道溢脓延及外耳所致。临床以初见耳根部皮肤潮红，红斑、丘疹，久则滋水淋漓，湿烂作痒，搔破则出血水，甚者耳后肥厚、粗燥、皲裂，状如刀割，缠绵难愈为特征的湿疮。

9.1.7.3
    脐疮  umbilical sore
    因湿热、秽毒蕴结于脐部所致。临床以脐部及脐周出现潮红、红斑、丘疹、糜烂、渗出，伴瘙痒，甚或肿胀灼热，疼痛为特征的湿疮。

9.1.7.4
    瘑疮  eczema on palmar side of finger or dorsum of foot
    窝疮
    因风湿热毒蕴结于四末肌肤所致。临床以手、足出现水疱、脓疱，或皮肤干燥、粗燥、鳞屑，痒痛无时，时好时发等为特征的湿疮。

9.1.7.5
    四弯风  cubital and popliteal eczema
    因禀性不耐，容易过敏，或胎火湿热内伏，脾胃运化失职，外受风湿邪热，蕴阻于肌肤所致。临床以肘窝、腘窝等四肢弯曲处皮肤干燥粗糙，或红斑、丘疹，自觉瘙痒，抓破流滋，糜烂、渗出，迁延难愈等为特征、多见于儿童的慢性湿疮。

9.1.7.6
    湿毒疮  dampness toxin sore
    因风湿热客于肌肤，郁结蕴滞所致。临床以好发于小腿足踝等部位，急性发病者初起皮肤潮红，继而出现丘疹、水泡，瘙痒，溃破后黄水淋漓，浸淫成片，常对称发生；慢性者多见皮肤肥厚粗糙，脱屑，瘙痒无度，病程迁延等为特征的湿疮。

9.1.8
    汗淅疮  erythema intertrigo
    因汗出过多，复加活动时皮肤间摩擦，湿热淹渍皮肤皱襞处所致。临床以腹股沟、腋下、乳房下、阴股等皱襞部位出现鲜红或暗红色斑，局部糜烂渗液，皮肤灼痒等为特征，多发于小儿和肥胖成人的皮肤病。

9.1.9
    瘾疹  urticaria
    风疹块
    因禀赋不耐，风邪外袭，或水土不服，内伤七情，或食动风发物，气血不足等所致引起。临床以皮肤出现鲜红色风团隆起，形如豆瓣，堆垒成片，发无定处，忽隐忽现，褪后不留痕迹，伴见患处剧烈瘙痒等为特征的皮肤病。

9.1.9.1
    土风疮  unaccustomed sore
    风土疮
    因禀赋不耐，脾胃失司，水土不服，感受风邪虫毒所致。临床以皮肤成批出现红白色丘疹、风团、水疱，乍发乍瘥，伴见瘙痒等为特征的瘾疹。

9.1.10
    风瘙痒  pruritus cutis
    因风湿热蕴结于肌肤，或血虚风燥，肌肤失养所致。临床以阵发性皮肤剧痒，搔抓形成抓痕、血痂，皮肤干燥、增厚等为特征的皮肤病。

9.1.11
    顽湿聚结  accumulation of obstinate dampness
    顽湿结聚
    马疥
    因体内蕴湿，外感风毒或湿毒、虫毒等凝聚于肌表所致。临床以四肢散发豆粒大半球状丘疹，表面粗糙，呈结节状或疣状增生，伴见剧烈瘙痒，抓后有血痂等为特征的慢性皮肤病。

9.1.12
    血风疮  pruritic dermatosis
    因血热风盛，或血虚风燥，瘀阻经络、皮腠所致。临床以下肢及躯干下部散在出现表面光滑、圆形或多角形小丘疹，疹色鲜红、棕红至黄褐色不等，或融合成边界清楚的苔藓样斑片，伴见瘙痒等为特征的皮肤病。

9.1.13
    蛇皮癣  ichthyosis
    因血虚风燥，皮肤失于濡养，或为遗传所致。临床以四肢、躯干皮肤干涩少汗，有蛇皮样鳞屑等为特征的皮肤疾病。

9.1.14
    风热疮  pityriasis rosea
    风痒
    血疳疮
    因风热邪毒闭塞肤腠，伤血化燥所致。临床以躯干、四肢近端等处起玫瑰红色斑疹，疹出有母子斑之别，表面脱屑如糠秕，瘙痒等为特征的自限性皮肤病。

9.1.15
    白疕  psoriasis
    白壳疮
    因血热内蕴，或血虚风燥，肌肤失养，复由外感或七情内伤、饮食不节引发所致。临床以皮肤出现大小不等的多形红斑，表面覆盖银白色鳞屑，边界清楚，好发于头皮、四肢伸侧及背部，刮去鳞屑可见点状出血等为特征的皮肤病。

9.1.16
    油风  alopecia areata
    斑秃油风
    脱发
    因风盛血燥，或情志不遂，气血不和，发失所养所致。临床以突然头发成圆形片状脱落，头皮光亮而软，无自觉不适等为特征的皮肤病。

9.1.17
    发蛀脱发  atrophic alopecia
    蛀发癣
    因素体血热，复加饮食、起居失宜，湿热上蒸，熏蒸发根，或阴虚血弱，发失所养所致。临床以头皮油腻多脂，或结为干燥的红黄色鳞屑斑，头皮瘙痒，头发细软、稀疏，容易脱落等为特征的皮肤病。

9.1.18
    白屑风  seborrheic dermatitis
    因风热血燥，肌肤失养，或湿热蕴肤所致。临床以头皮、颜面等处出现糠状干燥白屑，或为油腻淡黄色鳞屑，伴见小丘疹，瘙痒，毛发易脱等为特征的皮肤病。

9.1.19
    面游风  facial seborrheic eczema
    因脾肺湿热，感受风邪所致。临床以面部红斑、脱屑、瘙痒，甚至肿胀、糜烂等为特征的皮肤病。

9.1.20
    粉刺  pimple
    肺风粉刺
    因偏嗜辛辣、肥腻，工作压力及精神紧张，阴阳气血失和，或因肺经风热，脾胃湿热，冲任失调，痰湿瘀滞，凝结于肌肤所致。临床以颜面及背部可见黑头或白头粉刺，继发炎性丘疹、脓疱、结节、囊肿及疤痕等为特征的皮肤病。

9.1.20.1
    痤疮  acne
    黑头粉刺
    因肺经风热、肠胃湿热或脾失健运等所致。临床以颜面、胸背部毛孔明显扩大，内含黑点样物质为特征的粉刺。

9.1.21
    酒齄鼻  rosacea
    酒糟鼻
    因嗜酒，或嗜食辛辣，肺胃积热，上蒸外发，血瘀凝结于鼻部所致。临床以鼻头及鼻两侧皮肤潮红，上起丘疹、脓疱及毛细血管扩张，鼻头紫赤、增大变厚，形似球根状的鼻赘面容等为特征的皮肤病。

9.1.22
    雀斑  freckle
    因肾阴不能荣华于面，或风火郁滞孙络所致。临床以面部出现淡褐斑点，色如雀卵等为特征的皮肤病。

9.1.23
    黧黑斑  chloasma
    因情志久郁，脾虚湿蕴，或血虚瘀滞，不能上荣颜面所致。临床以面部出现大小形状不一的黄褐色或灰褐色斑，不高出皮肤，色枯不泽等为特征的皮肤病。

9.1.24
    粉花疮  acne vulgaris
    因秉质不耐，面施脂粉等所致。临床以敷涂化妆品后，局部皮肤出现潮红、红斑、丘疹，伴见灼热、瘙痒，甚或红肿、水疱、糜烂渗出等为特征的皮肤病。

9.1.25
    日晒疮  solar dermatitis
    日晒伤
    因日光曝晒，伤损皮肤所致。临床以受晒皮肤出现边界清楚的水肿红斑，甚或出现水疱或大疱，患处有烧灼刺痛感，红斑消退后有糠状或大片脱屑、脱皮，瘙痒，甚或伴见头痛，心悸，恶心，发热等为特征的皮肤病。

9.1.26
    水渍疮  paddy-field dermatitis
    因长期在水中作业，水湿浸渍，伤及肌肤所致。临床以趾（指）间皮肤浸渍发白、起皱，伴见皮肤瘙痒，甚或糜烂、疼痛等为特征的皮肤病。

9.1.27
    火斑疮  erythema caloricum
    因长期受温热辐射，火毒久炙肌肤所致。临床以受损处皮肤出现持久性暗红色斑点，自觉灼痒等为特征的皮肤病。

9.1.28
    溻皮疮  infantile exfoliative dermatitis
    因胎毒蕴结肌肤所致。临床以婴儿周身皮肤出现红斑及水疱，表皮大片脱落，露出鲜红肉面等为特征的皮肤病。

9.1.29
    痱癳  prickly heat
    痱子
    因夏季或环境气温偏高，玄府闭塞，汗出不畅所致。临床以皮肤出现针头大小红疹或小疱，灼热瘙痒等为特征的皮肤病。

9.1.30
    紫癜风  tinea versicolor
    因阴虚内热，或湿热凝滞，复感风邪所致。临床以皮肤出现紫红色扁平皮疹，瘙痒，可发生于全身各处，常累及口腔等为特征的皮肤病。

9.1.31
    天疱疮  lingering pemphigus
    因心火脾湿，外感风热暑湿邪毒，湿热蕴阻肌肤所致。临床以初起皮肤燎浆水疱，皮薄光泽，破流滋水，蔓延迅速，不易愈合，常伴有口腔粘膜损害等为特征的皮肤病。

9.1.32
    类天疱疮  bullous pemphigoid
    因秉质不耐，心火、脾湿蕴结于肌肤所致。临床以正常或红斑皮肤上生成大小不等的水疱和大疱，疱液澄清，皮破滋水持续数日，糜烂、结痂，皮损对称发生，常见于颈部、腋窝、腹股沟、大腿内侧和上腹部，消退后遗留色素改变，伴见皮肤瘙痒，缠绵难愈等为特征，多见于60岁以上老年人及孕妇的皮肤病。

9.1.33
    火赤疮  itching pemphigus
    因心火炽盛，或脾虚湿盛所致。临床以皮肤红斑、大疱壁薄，或水疱成群、呈环状排列，瘙痒难忍等为特征的皮肤病。

9.1.34
    松皮癣  pine-bark psoriasis
    因湿热郁肤，留滞不去所致。临床以四肢皮肤丘疹、结节、肥厚，触之硬固，皮色暗褐如松皮，瘙痒等为特征的皮肤病。

9.1.35
    猫眼疮  cat-eye sore
    雁疮
    因风寒湿热之邪侵及营血所致。临床以皮肤红斑向周围扩展呈环状，中央水疱似猫眼虹彩状，好发于手足，可累及口眼及阴部为特征的皮肤病。

9.1.36
    瓜藤缠  melon-vine vasculitis nodularis
    因湿热下注，或寒湿入络，瘀久化热所致。临床以下肢出现红斑与红斑下结节，如藤系瓜果绕胫而生等为特征的皮肤病。

9.1.37
    红蝴蝶疮  red-butterfly lupus erythematosus
    蝶斑疮
    因阴阳不调，气血失和，风热蕴肤，气滞血瘀所致。临床以面及手等暴露部位皮肤红斑、鳞屑、萎缩，状似蝴蝶，呈盘状，可伴有关节疼痛等为特征的皮肤病。

9.1.38
    蝶疮流注  butterfly multiple abscess
    因先天不足，气血耗伤，肝肾亏虚，风热邪毒侵袭，蝶斑疮毒流窜结注，深蕴营血，损害多个脏器及皮肤与关节所致。临床以发热，面部蝶斑，关节疼痛及受累脏器相应征象等为特征的流注性疾病。

9.1.39
    流皮漏  cutaneous necrotic ulceration
    因气血亏虚，或阴虚内热，痰火瘀结于肌肤所致。临床以颜面及身体其他部位出现粟粒至豌豆大小褐红色结节，可融合成片、结痂出脓、坏死溃疡，愈后形成萎缩性瘢痕，瘢痕上可再生新结节等为特征的皮肤病。

9.1.40
    白驳风  vitiligo
    因肝气郁结，气机不畅，复感风邪，搏结于肌肤，或气血两虚，肝肾不足，瘀痹经络，局部肌肤失养所致。临床以皮肤见大小形状不一的白斑，周边可有色素沉着变黑，并不痒痛等为特征的皮肤病。

9.1.41
    乌白癞  black and white dermatosis
    乌癞
    白癞
    因湿热瘀毒结于肤表所致。临床以皮损部位瘙痒，出现苔癣样或鱼鳞样斑块、表面光滑等为特征的皮肤病。
    注： 色素沉着者为乌癞，色素减退者为白癞。

9.1.42
    蝣蜒疮  earthworm herpes
    因正虚而毒火稽留分肉之间，或湿热盘踞经隧所致。临床以肢体出现疱疹或脓疱，溃破成疡，边高中低、边暗中红，附有黄绿色脓液或死肉，状如蝣蜒爬行等为特征的疮疡病。

9.1.43
    蟹足肿  claw keloid
    因创伤后气血瘀滞，或自发而引起所致。临床以皮肤上出现高出皮面而坚实的疤痕，形如蟹足等为特征的皮肤病。

9.1.44
    登豆疮  corn-clustered sore
    因表虚里实，毒热入于营血所致。临床以皮肤大片潮红，出现群集性帽针头至粟粒大小脓疱等为特征的皮肤病。

9.1.45
    狐惑  erosion of throat, anus and genitalia
    因湿热毒邪郁遏不化所致。临床以状似伤寒，神情恍惚，沉默欲眠，食欲不振，卧起不安，口咽、阴部蚀烂，目赤如鸠眼等为特征的皮肤病。

9.1.46
    鸡眼  corn
    肉刺
    因足部(亦偶见于手部)长期受挤压、摩擦所致。临床以患处皮厚增生，其根深嵌入肉里，顶起硬结，形似鸡眼，行走挤压时痛甚等为特征的皮肤病。

9.1.47
    胼胝  callosity
    脚垫
    牛程蹇
    因手足受摩擦压迫所致。临床以受压处出现厚涩、质硬、圆短如茧的皮损及压痛等为特征的皮肤病。

9.1.48
    手足逆胪  agnail
    倒刺
    因风邪客于腠理，血气不和所致。临床以甲际后缘表皮多呈三角形剥离，触之疼痛等为特征的皮肤病。

9.1.49
    手足皲裂  skin rhagades
    皴裂疮
    因寒冷风燥、酸碱侵袭，肌肤血行不畅，肤失濡养所致。临床以手足部皮肤粗糙、皲裂、疼痛，裂缝中渗血等为特征的皮肤病。

9.1.50
    狐臭  armpit odor
    因先天所得，或后天所染，血气不和，湿热蕴积于肤腠所致。临床以腋下(乳晕、脐部、外阴等处亦可发生)汗液有特殊臭气等为特征的疾病。

9.1.51
    漆疮  lacquer sore
    漆毒
    因禀赋不耐，接触漆毒所致。临床以接触油漆后皮肤潮红、红斑、肿胀、灼热、瘙痒，可伴见水疱等为特征的皮肤病。

9.1.52
    药疹  drug rash
    因禀赋不耐，药毒外发于肌腠，或药毒内侵，甚则脏腑阴阳气血逆乱等所致。临床以用药后皮肤黏膜突然出现红斑、丘疹等多样皮损，可伴见皮肤瘙痒、灼热，甚或卒发厥脱、喉痹，脏腑损害等相应征象为特征的疾病。

9.1.53
    膏药风  plaster dermatitis
    因禀赋不耐，外用药物不当，药毒侵犯肌肤所致。临床以外用药处及周边出现局限性潮红、红斑、疱疹等皮损，伴见瘙痒、灼热等为特征的皮肤病。

9.1.54
    虱病  pediculosis
    因被头虱、体虱、阴虱叮咬所致。临床以患处被虱子叮咬后出现皮肤红斑、瘙痒、丘疹等为特征的皮肤疾病。

9.1.55
    疥疮  scabies
    疥疮病
    因疥虫侵袭皮肤所致。临床以皮损多始于指缝，好发于腕、腋、脐、阴股及大腿内侧等皱褶部位，出现丘疹、水疱、脓疱和疥虫隧道，因搔抓可继发化脓感染、湿疹样变或苔藓化等，伴见夜间奇痒，白天微痒，损害处可找到疥虫等为特征的传染性皮肤病。
    注： 有干疥、湿疥、虫疥、砂疥、脓疥之分。

9.1.56
    丹毒  erysipelas
    火丹
    丹熛
    因皮肤、黏膜破损，火毒与血热搏结，蕴阻肌肤，不得外泄所致。临床以患部突然皮肤鲜红成片、色如涂丹，灼热肿胀，迅速蔓延，可伴见寒战、高热等为特征的皮肤疾病。

9.1.56.1
    内发丹毒  internal erysipelas
    因肝脾二经热极生风，热毒兼肝火所致。临床以胸腹腰胯部红肿热痛，边界清楚，压之褪色，伴恶寒、发热等为特征的丹毒。

9.1.56.2
    抱头火丹  head erysipelas
    因风热化火所致。临床以头面部皮肤红炽热，肿胀疼痛，甚则发生水疱，眼睑肿胀难睁为特征的丹毒。

9.1.56.3
    流火  shank erysipelas
    腿游风
    因湿热之邪下注所致。临床以小腿足部红肿热痛，边界清楚，压之褪色，伴恶寒、发热等为特征的丹毒。

9.1.57
    大脚风  swollen foot wind wilting
    象皮腿
    因丝虫病或复发性丹毒等，风湿热邪留恋入络，气血阻塞不通所致。临床以下肢皮肤紧张发亮，按之有压痕，继而皮厚、粗糙，下肢增粗变硬，状如象皮等为特征的皮肤疾病。

9.2
    疮疡类病  category of carbuncle and ulceration disease
    疮疡
    泛指由火热暑等邪毒灼血，或风寒湿等邪毒侵袭，气血凝滞肌腠而引起的急慢性体表化脓性疾病的总称。
    注： 包括疖、疔、痈、发、疽、流注、痰核、瘰疬、臁疮、脱疽、瘘病、类丹毒、溃疡等。

9.2.1
    疖  furuncle
    疖肿
    泛指因风火暑热等邪毒侵袭肌肤浅表部位等所引起，以局部红肿热痛，根浅、脓出即愈等为特征的一类急性疮疡病。

9.2.1.1
    暑疖  summer furuncle
    热疖
    因夏季感受暑热毒邪，郁结于肌肤所致。临床以好发于头面部为特征的疖肿。

9.2.1.2
    石疖  stony furuncle
    有头疖
    因内蕴热毒，或外触暑热所致。临床以疖肿初起坚硬有头者为特征的疖肿。

9.2.1.3
    软疖  soft furuncle
    无头疖
    因热毒内盛，郁久所致。临床以疖肿初起较软而无头者为特征的疖肿。

9.2.1.4
    蝼蛄疖  mole cricket furuncle
    鳝拱头
    因暑热生疮失治所致。临床以多个疖在深部融合贯通，未破时外形拱起，破后如蝼蛄串穴，好发于小儿头部等为特征的疖肿。

9.2.1.5
    多发性疖  multiple furuncle
    疖病
    因风火湿热邪毒蕴于肌肤所致。临床以身体一定部位或多处、同时或反复发生多个疖肿，此起彼伏，不易痊愈等为特征的疖肿。

9.2.1.5.1
    发际疮  hairline sore
    因内郁湿热，外受风火所致。临床以好发于项后发际处，形小坚硬高肿，痛痒较甚，缠绵难愈为特征的疖病。

9.2.1.5.2
    坐板疮  buttock sore
    因暑湿热毒凝滞肌肤所致。临床以生于臀部为特征的多发性疖病。

9.2.2
    疔疮  boil and sore
    疔
    泛指因竹木刺伤，诸虫螫咬，皮肤破损后染毒，火热邪毒蕴结于肌腠，或脏腑失调，火毒循经上攻等所引起，以好发于颜面、四肢，具有形小根深，坚硬如钉，肿痛灼热，反应剧烈，易于走黄或损筋伤骨等为特征的一类急性疮疡病。

9.2.2.1
    颜面部疔疮  facial boil and sore
    因感受火热毒邪，或被昆虫咬伤，颜面部皮肤破损染毒，蕴蒸肌腠，气血凝聚所致。临床以病变迅速，疮形如粟，坚硬根深，其状如钉等为特征的疔疮。
    注： 发生于颜面部危险区的疔疮，用手挤压，容易导致疔疮走黄。

9.2.2.1.1
    唇疔  lip boil
    因脾胃火毒上攻，聚于口唇所致。临床以生于唇部为特征的疔疮。

9.2.2.1.2
    鼻疔  nasal boil
    因肺胃火毒循经上攻所致。临床以生于鼻前庭或鼻翼、鼻尖部为特征的疔疮。

9.2.2.1.3
    眉疔  brows boil
    因心肝火毒上攻所致。临床以生于眉心或眉棱部为特征的疔疮。

9.2.2.1.4
    颧疔  cheek boil
    因胃热火毒循经上攻所致。临床以生于颧部为特征的疔疮。

9.2.2.1.5
    承浆疔  chin boil
    因胃经火毒上攻所致。临床以生于下颏部为特征的疔疮。

9.2.2.1.6
    人中疔  philtrum boil
    因人中部位皮肤破损染邪，或肾督二经火毒上攻所致。临床以人中部初起形如豆粒的小疙瘩，坚硬肿痛，伴见发热、恶寒等全身症状为特征的疔疮。

9.2.2.1.7
    耳疔  ear boil
    因肝胆经火毒上炎所致。临床以生于耳部为特征的疔疮。

9.2.2.2
    手足部疔疮  hand-foot boil and sore
    因手足部外伤后感染毒邪，火毒蕴于皮肉所致。临床以患处出现红肿、剧烈疼痛，容易损筋伤骨等为特征的疔疮。

9.2.2.2.1
    蛇眼疔  snake-eye boil
    临床以生于手指甲一侧边缘、形似蛇眼为特征的疔疮。

9.2.2.2.2
    蛇头疔  snake-head boil
    瘭疽
    临床以生于手指末端，肿胀如蛇头为特征的疔疮。

9.2.2.2.3
    蛇肚疔  snake-belly boil
    中节疔
    蛇腹疔
    临床以生于手指中节掌面，通指红肿作痛，肿状似蛇腹为特征的疔疮。

9.2.2.2.4
    托盘疔  tray-shaped palmar abscess
    临床以生于手掌劳宫穴处，肿胀剧痛，成脓时掌部高突，状似托盘为特征的疔疮。

9.2.2.2.5
    蛇节疔  snake-segment boil
    临床以生于手指骨中节，绕指俱肿等为特征的疔疮。

9.2.2.2.6
    蛀节疔  interphalangeal boil
    临床以生于手指骨节间为特征的疔疮。

9.2.2.2.7
    合谷疔  hegu boil
    虎口疔
    临床以生于虎口合谷穴处为特征的疔疮。

9.2.2.2.8
    蛇背疔  snake-back boil
    临床以生于指甲后为特征的疔疮。

9.2.2.2.9
    沿爪疔  nail corner boil
    临床以生于爪甲边缘处为特征的疔疮。

9.2.2.2.10
    水白疔  palmar boil
    临床以手部掌侧皮下起明亮黄疱，挑破去其恶水即愈为特征的疔疮。

9.2.2.2.11
    足底疔  plantar boil
    临床以生于足底部为特征的疔疮。

9.2.2.3
    红丝疔  red streaked boil
    因手足皮肤损伤，感染邪热火毒，走注经络所致。临床以发于四肢，以皮肤呈红丝显露，迅速向上走窜，伴见疼痛、发热等为特征的疔疮。

9.2.2.4
    烂疔  ulcerated boil
    因皮肉破损，感染毒气，毒聚肌肤所致。临床以局部焮热、肿痛，皮色暗红，迅速腐烂，稀薄如水，溃后流出臭秽脓液，易并发走黄，可危及生命等为特征的疔疮。

9.2.2.5
    疔疮走黄  worsened rooted boil
    癀走
    因疔疮火毒炽盛，早期失治未能及时控制，或因挤压等，使邪毒走散入血，内攻脏腑所致。临床以原发病灶疮顶黑陷无脓，肿势散漫，迅速向周围扩散，伴见寒战、高热，烦躁，甚至神昏、谵语等为特征的疔疮。

9.2.2.6
    疫疔  pestilent boil
    鱼脐疔
    紫燕疔
    因接触病畜及处理皮毛，或进食未煮熟病畜肉类，疫兽之毒（炭疽杆菌）由皮肤、口鼻侵入，气血凝滞，毒邪蕴结所致。临床以皮肤溃烂、焦痂及其周围水肿，干涸坏死呈脐凹，可伴见肺、肠、脑病变及毒邪流注等为特征的传染性疔疮。

9.2.3
    痈  carbuncle
    痈病
    泛指因热毒蕴蒸，气血壅滞肌肤而引起的局部红肿热痛、光软无头，易脓、易溃、易敛等为特征的一类疮疡病。痈之大者称为发。

9.2.3.1
    颏痈  chin carbuncle
    承浆痈
    因外感六淫，及过食膏梁厚味，内郁湿热火毒，或外来伤害，感受毒气所致。临床以发生于下颌，局部光软无头，红肿热痛，结块范围多在6cm～9cm，易肿、易脓、易溃、易敛等为特征的痈病。

9.2.3.2
    颧痈  cheek carbuncle
    因外感六淫，及过食膏梁厚味，内郁湿热火毒，或外来伤害，感受毒气所致。临床以发生于两颧部等为特征的痈病。

9.2.3.3
    托腮痈  parotid gland region carbuncle
    因胃火邪热壅盛，或过食醇酒厚味，热毒内蕴所致。临床以发生于两腮部，腮下红肿，形如托腮之状，疼痛，饮食、吞咽有碍，身发寒热等为特征的痈病。

9.2.3.4
    颊车痈  buccal carbuncle
    临床以发生于耳下颊车穴处为特征的痈病。

9.2.3.5
    臂痈  arm carbuncle
    因风热邪毒郁于肉里所致。临床以生于上臂，多发于外侧为特征的痈病。

9.2.3.6
    冬瓜串  wax gourd clustered carbuncle
    临床以生于上臂，长二寸、三寸，红赤高肿，疼痛无头为特征的多发性痈病。

9.2.3.7
    肘痈  elbow carbuncle
    因心肺两经风火毒邪凝结所致。临床以肘部高肿、焮热、疼痛，活动受限为特征的生于肘部的痈病。

9.2.3.8
    腕痈  wrist carbuncle
    因三阳经风火凝结所致。临床以患处高肿红赤作痛，腕部活动受限为特征的发于手腕部的痈病。

9.2.3.9
    丫痈  finger web carbuncle
    因湿热蕴结所致。临床以生于手丫岐骨缝间为特征的痈病。

9.2.3.10
    胁痈  rib-side carbuncle
    穿胁痈
    因肝胆经郁火，蕴结于季肋所致。临床以易发于软胁部，初起如梅、如李，逐渐长大，色红焮痛，易脓易溃，脓多稠等为特征的痈病。

9.2.3.11
    脐痈  umbilical carbuncle
    因心脾湿热火毒，结于脐中，或因脐部抓搔染毒所致。临床以生于脐部为特征的痈病。

9.2.3.12
    腹皮痈  abdominal skin carbuncle
    因膏梁厚味，火毒郁结所致。临床以生于腹部皮里膜外为特征的痈病。

9.2.3.13
    中脘痈  middle gastric carbuncle
    因膏梁厚味，火毒郁结所致。临床以生于中脘部为特征的痈病。

9.2.3.14
    冲疽  rushing carbuncle
    冲痈
    因膏梁厚味，火毒郁结所致。临床以生于脐上二寸(指骨度分寸)为特征的痈病。

9.2.3.15
    吓痈  threatening carbuncle
    因膏梁厚味，火毒郁结所致。临床以生于脐上三寸为特征的痈病。

9.2.3.16
    幽痈  secluded carbuncle
    因膏梁厚味，火毒郁结所致。临床以生于脐上七寸为特征的痈病。

9.2.3.17
    腰带痈  perilumbar carbuncle
    因风热壅于肌表所致。临床以环腰而生为特征的痈病。

9.2.3.18
    悬痈  vulva carbuncle
    因足三阴亏损，兼忧思气结，湿热蕴滞所致。临床以生于会阴穴处为特征的痈病。

9.2.3.19
    股疽  medial-lateral thigh gangrene
    因邪毒凝结，情志失和所致。临床以生于股内外侧为特征的痈病。

9.2.3.20
    伏兔疽  anterior thigh gangrene
    因胃火毒滞所致。临床以生于大腿正面为特征的痈病。

9.2.3.21
    膝痈  patellar carbuncle
    因邪毒侵袭肝脾肾三经所致。临床以生于膝盖为特征的痈病。

9.2.3.22
    膝弯痈  popliteal carbuncle
    委中毒
    腘窝毒
    因湿热下注或破伤染毒所致。临床以生于腘窝委中穴处为特征的痈病。

9.2.3.23
    黄瓜痈  cucumber-like carbuncle
    因脾火积毒所致。临床以生于背部脊柱两旁为特征的痈病。

9.2.3.24
    颈痈  cervical carbuncle
    夹喉痈
    因感受风温邪毒，气血壅滞，痰毒互结于颈项所致。临床以生于颈部两侧，初起局部皮色不变，灼热肿痛，肿块边界清楚等为特征的痈病。

9.2.3.25
    腋痈  axillary abscess
    因皮肤破损感染毒邪，循经流窜，或肝郁痰火，邪毒蕴结腋窝部所致。临床以腋下肿胀、灼痛，皮色不变，上肢活动不利，伴见恶寒、发热等为特征的痈病。

9.2.3.26
    胯腹痈  inguinal-abdominal carbuncle
    因湿热内蕴，气滞兼挟痰凝，或破伤染毒所致。临床以生于胯腹部为特征的痈病。

9.2.3.27
    痰毒  phlegm toxin
    因外感风热湿毒，或内挟痰湿，痰毒互结于皮里膜外，流窜于经络所致。临床发于颈部、腋部、腘窝部、腹股沟部的核状肿块，皮核相连，或可相互融合，初起皮色不变，裹脓时核块变软，皮色焮红，疼痛加重，破溃后脓出稠黄等为特征的痈病。

9.2.4
    发  pyogenic carbuncle
    泛指因火热外邪侵袭，或外伤创口染毒，营气逆于肉理，或湿热火毒蕴结，气血凝滞、热盛肉腐而引起的，来势迅猛、病变范围大于痈等为特征的一类疮疡病。
    注： 包括锁喉痈、臀痈、腓腨发、手足发背等。

9.2.4.1
    锁喉痈  throat-locking carbuncle
    因外感风温之邪，或疔疽、口疮余毒客于结喉所致。临床以生于颈前正中结喉处，病势急暴，可并发急喉风等危重症为特征的发病。

9.2.4.2
    臀痈  buttock carbuncle
    因膀胱经湿热火毒蕴结，或因肌肉注射染毒所致。临床以生于臀部肌肉丰厚处，位置深、范围大、来势急、易腐溃、收敛慢等为特征的发病。

9.2.4.3
    手背发  pyogenic hand dorsum carbuncle
    因毒邪聚于手背所致。临床以生于手背部，初起漫肿，边界不清，胀痛不舒等为特征的发病。

9.2.4.4
    环项发  pyogenic cervical carbuncle
    临床以生于颈项部，环颈俱肿，红热痒痛为特征，可致呼吸困难的发病。

9.2.4.5
    三里发  pyogenic zusanli carbuncle
    因湿热下注，或因外伤染毒所致。临床以生于足三里穴处为特征的发病。

9.2.4.6
    腓腨发  pyogenic fibular carbuncle
    鱼肚痈
    因湿热下注，或因外伤染毒于小腿所致。临床以生于小腿肚为特征的发病。

9.2.4.7
    足背发  pyogenic foot dorsum carbuncle
    因湿热下注，或外伤染毒所致。临床以初起足背红肿灼热疼痛，肿势弥漫，边界不清，影响活动，一般5天～7天迅速增大化脓等为特征的发病。

9.2.5
    疽  gangrene
    疽病
    泛指外邪或疽毒等与气血相搏，阻滞、蕴蓄于肌腠或骨节而致使深部疮肿，甚或引发疽毒内陷，或成窦道，损伤筋骨等为特征的一类疮疡病。
    注： 包括有头疽、无头疽等。

9.2.5.1
    有头疽  headed gangrene
    因外感风热、湿热、火毒之邪，气血瘀滞，结聚于肌肤间所致。临床以初起粟粒样脓头，局部红肿热痛，易向深部及周围扩散，有多个脓栓堆积，溃后形如蜂窝，直径超过9cm，甚至大于30cm，易致疽毒内陷等为特征的疮疡病。

9.2.5.1.1
    百会疽  vertex gangrene
    玉顶疽
    因嗜食膏梁厚味，火毒凝结肌腠所致。临床以生于头顶部，状如粟米或葡萄，红肿热痛而硬等为特征的有头疽。

9.2.5.1.2
    眉心疽  glabellar gangrene
    临床以生于两眉或眉心处，形长如瓜，疼痛引脑，赤硬、按之有根等为特征的有头疽。

9.2.5.1.3
    鬓疽  temple gangrene
    太阳疽
    临床以生于鬓角、太阳穴处，状如粟米或葡萄，红肿热痛而硬等为特征的有头疽。

9.2.5.1.4
    颧疽  buccal cellulitis
    临床以生于颧部，状如粟米或葡萄，红肿热痛而硬等为特征的有头疽。

9.2.5.1.5
    脑疽  nape gangrene
    因湿毒积热上壅所致。临床以生于脑后项部入发际处，具有红肿热痛，根束顶尖，难脓、难腐、难敛，易致内陷等为特征的有头疽。
    注： 包括正对口疽和偏对口疽。

9.2.5.1.5.1
    正对口疽  right nape gangrene
    对口疽
    因高粱厚味太过，火毒凝结所致。临床以生于项部正对口部，状如莲蓬或蜂窝，红肿热痛等为特征的有头疽。

9.2.5.1.5.2
    偏对口疽  oblique nape gangrene
    偏对口
    因高粱厚味太过，火毒凝结所致。临床以生于项部不与口正对，状如莲蓬或蜂窝，红肿热痛等为特征的有头疽。

9.2.5.1.6
    夭疽  mastoid gangrene
    因情志内伤，郁火凝结所致。临床以生于耳后高骨处，初起如栗，渐肿如瓜，毒易内陷等为特征的有头疽。

9.2.5.1.7
    天柱疽  cervical vertebral gangrene
    临床以生于项后高骨大椎穴处，难溃难敛，易致毒陷等为特征的有头疽。

9.2.5.1.8
    背疽  back gangrene
    发背疽
    发背
    因脏腑气血不调，或火毒内郁，或阴虚火盛凝滞经脉，使气血壅塞不通所致。临床以生于背部，局部初起皮肤上即有粟粒样脓头，焮热红肿胀痛，易向深部及周围扩散，溃烂之后状如莲蓬、蜂窝，范围常超过9cm，甚至逾30cm等为特征的有头疽。

9.2.5.1.9
    肩疽  shoulder gangrene
    因湿热风邪蕴郁，或因负重而瘀血凝结所致。临床以生于肩中廉的状如粟米或葡萄，红肿热痛而硬等为特征的有头疽。

9.2.5.1.10
    对脐发疽  back gangrene against the umbilicus
    临床以生于背部与脐相对处等为特征的有头疽。

9.2.5.1.11
    膻中疽  gangrene between breasts
    临床以生于胸前膻中穴处等为特征的有头疽。

9.2.5.1.12
    脐上疽  supra-umbilical gangrene
    临床以生于脐上二寸处等为特征的有头疽。

9.2.5.1.13
    少腹疽  lateral lower abdominal gangrene
    临床以生于少腹部等为特征的有头疽。

9.2.5.1.14
    石榴疽  pomegranate gangrene
    临床以疽毒发于肘尖部，初起黄粟小疱，根脚渐大，色红灼热，坚硬肿痛，破溃如石榴等为特征的有头疽。

9.2.5.1.15
    厉疽  gangrene on lateral dorsum of foot
    因湿热下注所致。临床以生于足旁等为特征的有头疽。

9.2.5.1.16
    疽毒内陷  internal sinking of carbuncle toxin
    因痈疽正不胜邪，毒不外泄，反陷入内，客于营血，内传脏腑所致。临床以疮疡平塌散漫，疮色紫滞，或干陷无脓，或脓水灰绿，新肉不生，伴见寒战、高热，烦躁不安，神昏、谵语等为特征的疮疡危重症。

9.2.5.2
    无头疽  headless gangrene
    因余毒流注，或外来伤害等损伤骨关节所致。临床以患处漫肿，皮色不变，疼痛彻骨，难消、难溃、难敛，破溃后多损伤筋骨等为特征的疮疡病。

9.2.5.2.1
    附骨疽  suppurative osteomyelitis
    多骨疽
    咬骨疽
    朽骨疽
    因毒邪深居，蚀伤筋骨，或因体虚骨弱，邪阻筋骨，阴血凝滞所致。临床以多发于四肢长骨，疼痛彻骨，局部漫肿，溃后脓水淋漓，易成窦道，损伤筋骨等为特征的无头疽。

9.2.5.2.1.1
    急性附骨疽  acute suppurative osteomyelitis
    因毒邪深居，蚀伤筋骨，或因体虚骨弱，邪阻筋骨，阴血凝滞所致。临床以发病急，寒战、高热，局部肿痛，或形成脓肿等为特征的无头疽。

9.2.5.2.1.2
    慢性附骨疽  chronic suppurative osteomyelitis
    因急性期经久迁延而成，或开放性骨折染毒所致。临床以形成窦道，排出脓液或死骨等为特征的无头疽。

9.2.5.2.2
    环跳疽  huantiao gangrene
    因病后余毒，或血脉染毒，流注于髋部所致。临床以生于髋部环跳穴处，漫肿疼痛，影响髋关节活动，全身症状严重，溃脓难敛，并易致残等为特征的无头疽。

9.2.5.2.3
    尾闾发  coccygeal gangrene
    因湿痰流结于尻骨所致。临床以生于尻尾骨尖处，初起形如鱼肫，色赤肿痛，溃破后形如鹳口，易成窦道等为特征的无头疽。

9.2.5.2.4
    井疽  xiphoid gangrene
    溃心冷漏
    穿心冷漏
    因心经火毒结聚于鸠尾、中庭穴部所致。临床以生于心窝部，溃后经年不愈而形成窦道等为特征的无头疽。

9.2.5.2.5
    胫疽  shank gangrene
    因病后余毒，血行感染，痈脓相搏于胫部所致。临床以生于小腿胫骨，以初起高热，局部漫肿，疼痛彻骨，后期易成窦道，可见腐骨等为特征的无头疽。

9.2.5.2.6
    腓腨疽  calf gangrene
    驴眼疮
    因湿热邪毒蕴结所致。临床以小腿肚出现暗红色硬结，可溃烂而久不收口等为特征的无头疽。

9.2.5.2.7
    足踝疽  ankle gangrene
    因病后余毒深窜，或跌打损伤染毒所致。临床以踝关节灼热、肿胀，疼痛彻骨，活动受限，伴见寒战、高热等为特征的无头疽。

9.2.6
    流注  multiple abscess
    泛指因正气不充，感染邪毒，流窜血络，好发于肌肉深部的漫肿、疼痛、裹脓，皮色如常，此消彼长等为特征的一类疮疡病。

9.2.6.1
    暑湿流注  summer-dampness multiple abscess
    因先受暑湿，或加寒邪外束，气血凝聚于肌腠所致。临床以局部白色漫肿，按之微热、疼痛，可伴见发热、恶寒，胸闷、食少，关节疼痛等征象，继而患处裹脓，肿胀、疼痛加重，破溃后流出黄稠或白黏脓液，脓尽收口，而他处复起等为特征，多发于夏秋季的流注病。

9.2.6.2
    余毒流注  multiple abscess with remanent toxin
    因病后火热毒邪流窜入血，稽留于肌腠所致。临床以疮疡伴见转移性脓肿，寒战、高热，甚或出现神昏、谵语等为特征的流注病。

9.2.6.3
    瘀血流注  multiple abscess with blood stasis
    因外伤瘀血染毒，或产后恶露停滞，湿热、邪毒结而流窜肌腠所致。临床以初起患处呈带状肿胀，按之坚痛，皮色微红或青紫，继而红肿灼痛，可向周围蔓延，伴见恶寒、发热，骨节疼痛，久病裹脓、溃脓等为特征的流注病。

9.2.6.4
    髂窝流注  multiple abscess in iliac fossa
    因外感热毒，或余毒走散，流注于髂窝部所致。临床以髂窝部长圆形肿块疼痛，皮色如常，肿块增大成脓，溃脓后疮口愈合，可伴见患侧大腿屈曲、拘挛，疼痛，脊柱似弓等为特征的流注病。

9.2.7
    发颐  acute suppurative parotitis
    因外感或手术后，汗出不畅，余邪热毒未能透泄，或新感邪毒流窜于少阳、阳明经络，气血凝聚于颐颌所致。临床以恶寒、发热，颐颌部肿胀结块，焮红疼痛，张口受限，每易化脓，脓肿可从口腔黏膜或向外耳道溃破等为特征的疮疡病。

9.2.8
    无名肿毒  innominate swelling pain
    因风邪寒热客于经络所致。临床以体表局部骤发肿痛，发无定处等为特征的疮疡病。

9.2.9
    痰核  phlegm nodule
    因脾虚不运，痰浊凝结于肌腠所致。临床以常生于颈项、四肢及背部的皮下核状肿块，皮色不变，触之柔软，推之可移，按之不痛，大小不一，多少不等为特征的疮疡病。

9.2.10
    臖核  chronic lymphadenitis
    因头面、口腔、咽部皮肤破损染毒，或疮疖等邪毒流窜，或因肝郁脾虚，痰湿凝结于皮里膜外所致。临床以颈部、腋下、腹股沟等处的核状肿块肿大，或稍有胀痛，皮肉相连，推之可移，很少化脓为特征的疮疡病。

9.2.11
    瘰疬  scrofula
    因肺肾阴虚，肝郁化火，痰浊凝聚，或因阴虚火旺，感染痨虫，痰火邪毒凝结于颈 、项、腋、胯等处所致。临床以局部出现圆滑如豆、累累如串珠的肿块，不红不痛，溃后脓水清稀，或夹有败絮状物，易成窦道、漏管等为特征的痨病。

9.2.11.1
    马刀挟瘿  axillary and cervical scrofulae
    生于耳下、颈项、缺盆至腋下等部位的瘰疬。其成串而出，质坚硬，称为马刀；生于颈部，称为侠瘿。

9.2.11.2
    鼠瘘  ulcerated scrofula
    临床以颈、腋等部位的肿块日久成脓、溃破，并形成窦道的瘰疬。

9.2.11.3
    蟠蛇疬  pericervical scrofula
    锁颈疬
    生于颈部的瘰疬。

9.2.11.4
    缺盆疽  supraclavicular gangrene
    生于锁骨内软窝中缺盆穴处的瘰疬。

9.2.11.5
    胁疽  hypochondriac gangrene
    生于胸胁部的瘰疬。

9.2.11.6
    肋疽  costal gangrene
    生于肋部的瘰疬。

9.2.11.7
    渊疽  armpit gangrene
    生于腋下胁肋部的瘰疬及流痰，初起坚硬，肿而不红，日久方溃。脓稠色白者顺；如豆浆水者逆。

9.2.12
    臁疮  ecthyma
    下肢溃疡
    因小腿皮肤破损染毒，或湿热下注，气滞血凝，瘀久化热等所致。临床以发生于小腿臁骨(胫骨)内外侧的皮肤和肌肉间，经久不易收口，或虽敛口又因碰撞而复发等为特征的疮疡病。

9.2.12.1
    内臁疮  sore on medial side of shank
    因小腿皮肤破损染毒，或湿热下注，气滞血凝，瘀久化热等所致。临床以发生于小腿内侧，经久不易收口，或虽敛口又因碰撞而复发等为特征的慢性臁疮。

9.2.12.2
    外臁疮  sore on lateral side of shank
    因小腿皮肤破损染毒，或湿热下注，气滞血凝，瘀久化热等所致。临床以发生于小腿外侧，经久不易收口，或虽敛口又因碰撞而复发等为特征的慢性臁疮。

9.2.13
    甲疽  toe nail gangrene
    因修甲不当，或因鞋狭窄或过紧，久受挤压，致令局部气血阻遏，复感毒气所致。临床以初起甲旁轻度肿胀，甲向内嵌，继而肿痛加重，溃烂后胬肉高突，疼痛、流水等为特征的疮疡病。

9.2.14
    脱疽  toe or finger gangrene
    因先天不足，正气虚弱，寒凝血瘀，或阴虚热毒蕴结，瘀阻脉络，气血不畅，甚或痹阻不通所致。临床以初起肢冷、麻木，行走时突然疼痛，出现间歇性跛行，继则疼痛加剧，趾（指）节黑腐溃烂，疮口经久不愈，后期趾（指）节坏死脱落等为特征的脉管病。

9.2.15
    股肿  swelling of lower limbs
    因营血瘀滞于阴脉，脉络痹阻不通，水津外溢所致。临床以下肢肿胀、疼痛，皮色发白，肤温升高，浅表青筋怒张，肢体增粗等为特征的脉管病。

9.2.16
    青蛇毒  blue-snake sore
    恶脉病
    因湿热外侵，或肝气郁结，外伤筋脉，气血凝滞，脉络滞塞不通所致。临床以四肢或胸腹壁浅表筋脉呈条索状肿胀，疼痛，焮红，灼热等为特征的脉管病。

9.2.17
    青筋腿  legs with varicosis
    因久站久立，气虚血瘀，或外受寒湿，气血凝滞，筋脉怒张所致。临床以站立时下肢内侧出现青筋隆起如蚯蚓状等为特征的脉管病。

9.2.18
    瘘病  fistula disease
    漏
    因气血不足，疮疡邪毒滞而不化，形成瘘管或窦道所致。临床以局部疮口不敛，脓水淋漓不尽，犹如滴漏，较难愈合，或愈合后复溃，病程迁延、反复等为特征的疮疡病。

9.2.18.1
    瘘管  fistula
    因气血不足，毒滞不化所致。临床以溃疡形成管道，疮孔处流脓经久淋漓不断，体表与脏腔之间相通，具有内口和外口等为特征的瘘病。

9.2.18.2
    窦道  sinus
    因气血不足，毒滞不化所致。临床以溃疡形成管道，或胸腹部手术后创口不愈合所形成的复杂深层窦腔，疮孔处溢脓，淋漓不断，体表与深部组织相通，只有外口等为特征的瘘病。

9.2.19
    褥疮  bed sore
    席疮
    因久病卧床，气血运行失畅，肌肤失养，长期摩擦，皮肤损坏所致。临床以多发于尾骶、肘踝、背脊等容易受压部位，以局限性浅表皮肤破损，疮口经久不愈，甚则坏死等为特征的疮疡病。

9.2.20
    类丹毒  erysipeloid
    多因鱼虾或动物骨骼等刺伤皮肤后感染毒邪所致。临床以多发于手部，局部肿胀性紫红色红斑，向四周缓慢扩散、中心渐退为特征的疮疡病。

9.2.21
    溃疡  ulcer
    皮肤溃疡
    因湿热瘀阻，或脾虚湿盛、气虚血瘀所致。临床以局部皮肤溃破，疮面久不收口为特征的疮疡病。

9.3
    肛肠类病  category of anal and intestinal disease
    肛肠病
    泛指由风、湿、热、燥、气虚、血虚、血瘀等引起肛肠生理功能障碍的一类疾病。

9.3.1
    痔疮  hemorrhoids
    痔病
    泛指由脏腑本虚，或外感风湿、内蕴热毒引起肛门气血纵横、筋脉交错、结滞不散的一类肛肠病。
    注： 包括内痔、外痔、混合痔等。

9.3.1.1
    内痔  internal hemorroid
    里痔
    因脏腑本虚，饮食不节，或久坐、久立、负重、便秘等因素引起的气血瘀滞于肛门，筋脉交错，结滞不散所致。临床以肛门齿线以上发生静脉曲张团块，表面覆以黏膜，常有便血和痔核脱出等为特征的痔疮病。

9.3.1.1.1
    翻花痔  prolapse of hemorrhoids
    嵌顿痔
    因内痔脱出后，肛门肌肉挛急而不能复位所致。临床以痔核充血、水肿，突出肛门外而不能回复，局部剧痛等为特征的内痔病。

9.3.1.2
    外痔  external hemorrhoids
    因湿热下注，或肛门皮肤摩擦、裂伤，感染邪毒等，致使肛周筋脉阻滞，瘀结不散所致。临床以肛门坠胀、疼痛、有异物感，可伴见肛门齿线以下有隆起样组织，不能回纳肛门内等为特征的痔疮病。

9.3.1.2.1
    皮痔  skin hemorrhoids
    因反复刺激，湿热淤结肛门皮肤所致。临床以肛门缘皮肤皱襞增生，赘生皮瓣，逐渐增大，质地柔软，一般不疼痛，不出血，遇刺激则可诱发肿痛等为特征的外痔病。

9.3.1.2.2
    气痔  qi hemorrhoids
    脉痔
    因气血瘀滞于肛管或肛缘皮下所致。临床以肛门皮瓣隆起呈椭圆形或环形，表面青紫而光滑柔软，其下有曲张、扩张的静脉团块，排便或劳累时增大等为特征的外痔病。

9.3.1.2.3
    葡萄痔  grape-like hemorrhoids
    因排便、负重等，使肛周瘀血凝滞，结于皮下所致。临床以肛缘突起剧烈疼痛，皮下可见紫色圆球形硬结，触痛明显等为特征的外痔病。

9.3.1.3
    混合痔  mixed hemorrhoids
    因湿热下注肛门，阻滞脉络，或脏腑本虚，排便、负重、经产用力，肛门部筋脉横解，瘀阻肛门所致。临床以发生于肛门同一方位齿线上下静脉曲张形成团块，相互沟通吻合等为特征的痔疮病。

9.3.1.3.1
    悬珠痔  pearl-like prolapse of hemorrhoids
    因湿热下注，或肛门裂伤、长期秽毒刺激，气血瘀滞所致。临床以肛乳头纤维结缔组织增生，肛门下坠或里急后重感，伴见排便不畅，痔核脱出肛外等为特征的混合痔病。

9.3.2
    息肉痔  polyp of rectum
    因湿热下迫大肠，肠道气机不利，瘀血浊气凝聚所致。临床以肠内黏膜上发生有蒂或无蒂的赘生物，便后可有息肉样痔脱出肛外等为特征的肛肠病。

9.3.3
    肛裂  fissured anus
    裂肛
    因热结肠燥，或阴津不足，燥屎裂伤肛门皮肤，或湿热下注所致。临床以肛管皮肤全层裂开，形成溃疡，便秘，排便时和排便后肛门部疼痛、出血等为特征的肛肠病。

9.3.4
    肛痈  anal abcess
    因过食肥甘、辛辣、醇酒等物，或肛门破损染毒，或肺脾两虚，湿热下注，蕴阻肛门，气血瘀滞，热毒化腐成脓所致。临床以发热、恶寒，肛门部红肿、灼热、疼痛，化脓溃后易成肛瘘等为特征的肛肠病。

9.3.5
    脏毒  perianal abscess
    因燥屎、腹泻，粪便留滞肛窦，或湿热下注所致。临床以肛门内疼痛、灼热、坠胀感，排便后向会阴、臀部放射，肛隐窝、肛窦红肿，有脓性分泌物等为特征的肛肠病。

9.3.6
    肛漏  anal fistula
    肛瘘
    穿肠瘘
    因肛痈成脓自溃，或切开后余毒未尽，蕴结不散，或因肺脾两虚，创口不收所致。临床以肛周外口常有脓水或粪汁流出，皮下有条索状物，内口多位于肛门齿线部，可探及或触及管道通向肛管等为特征的肛肠病。

9.3.7
    脱肛  anal prolapse
    因肺脾肾气虚，中气下陷，固摄失司所致。临床以大便后或劳累、下蹲时直肠黏膜或直肠全层脱出肛外，少数可发生部分乙状结肠脱出，甚至不能自行回复等为特征的肛肠病。

9.3.8
    肛口痒  anal itching
    肛痒风
    因湿热下注，或洗涤不洁，或风热内扰，或感染虫毒所致。临床以肛门瘙痒，皮肤肥厚或角化，色素沉着等为特征的肛门病。

9.3.9
    肛门湿疡  exudative anal ulceration
    肛门顽湿
    因湿热污浊之邪下注，结聚于肛门部皮肤所致。临床以肛门部皮肤起丘疹、瘙痒、渗液等为特征的肛门病。

9.3.10
    肛门失禁  fecal incontinence
    肛门失约
    因脾肾气虚，中气下陷，或肛门损伤，使肛门失摄所致。临床以粪便及气体不能随意控制，不自主地流出肛门外等为特征的肛门病。

9.3.11
    肛门狭窄  stricture of anus
    肛门直肠狭窄
    因先天形成，或手术损伤，炎症刺激，肿物挤压等所致。临床以肛门、肛管变窄，排便困难，便细等为特征的肛门病。

9.3.12
    肛门挛急  cramp of anus
    因气滞血瘀，脉络受阻，或肛门部手术或其他损伤，经气失调所致。临床以肛门肌肉挛急，排便困难，肛门不适、拘急作痛等为特征的肛门病。


10　 生殖病类术语  category of reproductive diseases terminology
　　生殖病类是指因先天发育不全，或外邪侵袭，后天失调，虚劳久病等耗损气血阴阳而引起生殖功能障碍的一类疾病。包括男性和女性生殖类疾病。
　　
10.1
    男性生殖病  category of male reproductive disease
    泛指因男子先天发育不全，或因后天失调、房室违和、虚劳久病等耗损气血阴阳而引起生殖功能障碍的一类疾病。
    注： 包括男性前阴病、不育病、精液病等。

10.1.1
    男性前阴类病  category of genital disease
    泛指因先天不足，发育不全，或外力伤损，或湿热诸邪侵袭肾子、阴囊，下注肝经，或痰毒、痈邪壅滞，邪结宗筋等所引起的男性外生殖器病变的一类疾病。

10.1.1.1
    子隐  cryptorchidism
    因先天不足，阴器发育不全所致。临床以阴囊一侧或双侧未触及睾丸等为特征的男性前阴病。

10.1.1.2
    子痈  testicle carbuncle
    因湿热或寒湿邪犯肾子(睾丸)，或嗜食辛辣、肥腻，湿热内生，或房事不节，情志不舒，肝郁化火，或外力伤损，致使湿热、痰浊、瘀血蕴结阻滞所致。临床以肾子肿胀触痛，或患侧阴囊隐痛、胀坠，腹股沟牵掣痛，或伴见发热等为特征的男性前阴病。

10.1.1.2.1
    急性子痈  acute scrotal carbuncle
    因湿热下注厥阴之络，气滞血凝所致。临床以骤然恶寒、发热，肾子(睾丸)肿痛、灼热，阴囊皮肤紧张光亮，化脓或不化脓等为特征的子痈。

10.1.1.2.2
    慢性子痈  chronic scrotal carbuncle
    因肝肾阴亏，痰湿凝聚，或由急性子痈转变所致。临床以慢性发作，肾子(睾丸)仅有硬结、疼痛不著、不红不热，病程较长，溃后脓稀等为特征的子痈。

10.1.1.3
    阴头痈  batanitis
    龟头痈
    因肝经湿热郁火结聚龟头所致。临床以龟头紫肿、疼痛、化脓、溃烂等为特征的男性前阴病。

10.1.1.4
    囊痈  scrotal carbuncle
    肾囊痈
    因肝肾湿热下注，或外湿内侵蕴酿成毒所致。临床以阴囊红肿热痛，肾子(睾丸)不肿大等为特征的男性前阴病。

10.1.1.5
    脱囊  scrotal swelling
    因肝经湿热邪毒下注阴囊所致。临床以急起阴囊红肿，继而溃烂皮脱，睾丸外露甚至脱落等为特征的男性前阴病。

10.1.1.6
    肾囊风  scrotal wind pattern
    阴囊风
    绣球风
    因风邪外袭，复加肝经湿热下注所致。临床以阴囊皮肤潮红、起疹、湿润或有渗液，剧烈瘙痒，痛如火燎等为特征的男性前阴病。

10.1.1.7
    旋螺风  acrobystitis
    因包皮过长，秽浊淤积，或风热湿毒郁结于阴茎黏膜所致。临床以包皮发红、渗液、疼痛等为特征的男性前阴病。

10.1.1.8
    子痰  tuberculosis of epididymis
    因正气不足，肝肾亏损，痰浊凝聚所致。临床以肾子(睾丸)出现发展缓慢的无痛肿块，久则破溃成漏等为特征的男性前阴病。

10.1.1.9
    阴茎痰核  induration of penis
    玉茎疽
    因厥阴气滞，痰瘀凝结于阴茎所致。临床以阴茎内可扪及单个或多个硬结，同房举而不坚，或举而弯曲、疼痛，会阴部不适，尿痛或尿涩等为特征的男性前阴病。

10.1.1.10
    茎纵  constant erection of penis
    阴纵
    因肝经湿热下注于前阴，或因心肾不交，相火妄动所致。临床以阴茎持续坚挺不收，阴茎肿胀、紫暗，甚则与股相磨，行走不便，或茎肿胀而痿等为特征的男性前阴病。

10.1.1.11
    包茎  phimosis
    因先天不足，阴茎发育不全所致。临床以包皮口细小，包皮不能上翻，龟头不能外露等为特征的男性前阴病。

10.1.1.12
    马口异位  malposition of urethral orifice
    因龟头发育不良所致。临床以尿道口不在龟头正中处为特征的男性前阴病。

10.1.2
    不育类病  sterility
    男性不育
    泛指因先天不足，或性器官发育不全，疾病或外伤损伤肾子等导致有正常性生活而婚后2年不能生育等为特征的男性生殖障碍疾病。
    注： 包括天宦、精少、精薄、无精、不射精等。

10.1.2.1
    天宦  congenital eunuch
    因先天不足，男性发育不全所致。临床以睾丸小，阴茎短，不生须、不生子等为特征的男性不育病。

10.1.2.2
    精少  scanty sperm
    因先天不足，或因房事不节，劳心过度，耗伤气血，精室不得充盈等所致。临床以精液量少(不足2ml)，或精子数量少，影响生育等为特征的男性不育病。

10.1.2.3
    精薄  thin semen
    精稀
    因肾阳不足，精关不固等所致。临床以精液稀薄而量多(大于8ml)，影响生育等为特征的男性不育病。

10.1.2.4
    无精  aspermia
    因先天亏损，或精道阻塞等所致。临床以多次精液检查（一般3次以上）均未发现精子为特征的男性不育病。

10.1.2.5
    不射精  no ejaculation
    因房事不节，或瘀血阻塞精窍、阴虚火旺等所致。临床以阴茎能充分勃起，亦能进行正常的抽送动作，但无性高潮，无射精动作，无精液排出等为特征的男性不育病。

10.1.3
    精液类病  category of semen disease
    泛指因湿热下注，或阴虚火旺、年老肾虚、劳伤心神而导致精关不固或精液质量改变一类疾病。
    注： 包括精冷、精凝、血精、精浊、脓精、遗精等。

10.1.3.1
    精冷  cold sperm
    因肾阳不足，寒凝精室等所致。临床以自觉射精时精液清冷，影响生育等为特征的精液病。

10.1.3.2
    精凝  congelation of semen
    因阴虚火旺，或阳虚不化，湿痰瘀浊凝聚精关等所致。临床以精液稠黏、混浊，良久不化，影响生育等为特征的精液病。

10.1.3.3
    血精  hemospermia
    因阴虚火旺，湿热下注等所致。临床以精液呈粉红色、红色、棕红色或带有血丝等为特征的精液病。

10.1.3.4
    精浊  turbid essence
    因湿热下注，阴虚火旺，精室瘀阻等所致。临床以尿后滴白，排尿不畅，少腹坠胀，或茎中痛痒，但尿液并不混浊等为特征的精液病。

10.1.3.5
    脓精  semen with pus
    因精室伏热，肝经湿热等所致。临床以精液混浊、色黄，甚或有脓细胞，影响生育等为特征的精液病。

10.1.3.6
    遗精  seminal emission
    因阴虚火旺，或劳伤心神、湿热下注、肾失封藏，致使精关不固所致。临床以不因性交而精液自行遗泄，一月4次以上等为特征的精液病。

10.1.3.6.1
    梦遗  nocturnal seminal emission
    因相火妄动，或心肾不交，扰动精室所致。临床以遗精一月4次以上，伴有性梦、欣快感等为特征的精液病。

10.1.3.6.2
    滑精  spermatorrhea
    因房事过度，肾失封藏，精关不固所致。临床以遗精一月4次以上，不伴性梦而无所知，甚或随意念所动而精自流出等为特征的精液病。

10.2
    女性生殖病  category of female genital disease
    泛指由各种原因引起经、带、胎、产异常而导致女性生殖功能障碍的一类疾病。
    注： 包括女性前阴病、月经病、胎孕病、产病、产后病、带下病、妇人杂病等。

10.2.1
    女性前阴类病  category of female external genital disease
    泛指不属于经、带、胎、产范畴而引起女性前阴及外生殖器病变的一类疾病。

10.2.1.1
    阴挺  metroptosis
    子宫脱垂
    因脾肾气虚，任带失固，胞宫失却维系所致。临床以子宫位置沿阴道下降，甚或脱垂于阴道口外等为特征的妇科疾病。

10.2.1.2
    阴冷  pudendal coldness
    阴寒
    因下元虚冷，寒气凝于胞宫所致。临床以妇人自觉外阴或阴中寒冷，可伴见性欲淡漠等为特征的妇科疾病。

10.2.1.3
    阴吹  flatus vaginalis
    因腑气失调，或气滞痰阻于胞宫所致。临床以阴道时或排出气体，或气出有声，状如矢气等为特征的妇科疾病。

10.2.1.4
    阴痒  pudendal itch
    阴蠚
    阴门痒
    外阴瘙痒症
    因湿热随经下注，蕴结阴器，或阴虚血燥，阴部肌肤失荣，或虫扰阴部所致。临床以外阴部或阴道内瘙痒，甚则奇痒难忍，坐立不安为特征的女性前阴病。

10.2.1.5
    女阴湿疹  vulval eczema
    因感受风热湿毒等所致。临床以大小阴唇及肛周皮肤潮红、瘙痒、肿胀、糜烂等为特征的女性前阴病。

10.2.1.6
    阴燥  vulval dryness
    因肾阴亏虚，阳虚阴寒，血虚化燥，外阴失养所致。临床以女性外阴皮肤黏膜不同程度地变白、粗糙，甚至逐渐萎缩等为特征的女性前阴病。

10.2.1.7
    阴疮  vulval sore
    阴肿
    阴蚀
    阴茧
    因热毒或寒湿侵袭于前阴所致。临床以妇女阴户肿痛，甚则化脓破溃，或阴户侧出现肿块如蚕茧状等为特征女性前阴病。

10.2.1.8
    尿瘘  urinary fistula
    因产伤、手术或疮疡等损伤所致。临床以女性膀胱或输尿管与阴道之间有瘘道相通，出现尿液从阴道排出为特征女性前阴病。

10.2.1.9
    粪瘘  fecal fistula
    因产伤、手术或疮疡等损伤所致。临床以直肠与阴道间有瘘道相通，出现粪便从阴道排出为特征女性前阴病。

10.2.1.10
    女阴损伤  vulval injury
    因外力作用损伤女性外阴所致。临床以女阴局部红肿疼痛、瘀斑，或皮肤破损等为特征的女性前阴病。

10.2.2
    月经类病  category of menstrual disease
    月经病
    泛指由先天或后天因素，致使冲任失调，经脉不利等所引起月经周期、经期、经量及经色、经质的改变，以及伴随月经来潮而出现种种不适等为特征的一类妇科疾病。
    注： 包括月经先期、月经后期、月经过多、月经过少、闭经、痛经、崩漏及经间期出血、月经前后诸病、绝经前后诸症等。

10.2.2.1
    月经先期  advanced menstruation
    因气虚冲任不固，或热扰冲任，血海不宁所致。临床以月经周期提前7天以上，连续3个周期以上，经期基本正常等为特征的月经病。

10.2.2.2
    月经后期  delayed menstruation
    因肾虚、血虚致使冲任不足，或因血寒、气滞、痰湿等阻滞冲任所致。临床以月经周期延后7天以上，甚或长达3个月～5个月一行，经期正常，连续3个周期以上等为特征的月经病。

10.2.2.3
    月经先后无定期  irregular menstrual cycle
    因肝郁、肾虚，冲任失调，血海蓄溢失常所致。临床以月经周期时或提前时或延后7天以上，交替不定且连续3个周期以上为特征的月经病。

10.2.2.4
    月经过多  profuse menstruation
    因气虚冲任不固，或热伤冲任，迫血妄行，或瘀阻冲任，血不归经所致。临床以月经量较正常明显增多，或每次总量超过80ml，周期、经期基本正常为特征的月经病。

10.2.2.5
    月经过少  scanty menstruation
    因精血亏少，血海失充，或经脉阻滞，血行不畅所致。临床以月经周期正常，经量明显少于平时正常经量的1/2，或少于20ml，或经期不足2天，甚或点滴即净等为特征的月经病。

10.2.2.6
    经期延长  prolonged menstruation
    因阴虚内热、气虚血失统摄，或瘀阻冲任、血不归经等所致。临床以月经周期正常，经期超过7天以上，甚或淋漓2周方净等为特征的月经病。

10.2.2.7
    闭经  amenorrhea
    经闭
    因肝肾不足、气血亏虚、阴虚血燥，血海空虚，或因痨虫侵及胞宫，或气滞血瘀、痰湿阻滞冲任所致。临床以女子年逾16岁，虽有第二性征发育但无月经来潮，或年逾14岁，尚无第二性征发育及月经，或月经周期建立后又中断6个月以上，或月经停闭超过既往3个周期以上为特征的月经病。

10.2.2.8
    痛经  dysmenorrhea
    因月经期前后冲任不和，气血阻滞，或精血不足，胞脉失养等所致。临床以经期或经行前后出现周期性小腹疼痛，或痛引腰骶，牵掣大腿内侧，甚则剧痛、汗出、晕厥，伴见面色苍白等为特征的月经病。

10.2.2.9
    崩漏  metrostaxis and metrorrhagia
    因肾虚、血热、湿热、气虚、血瘀、外伤等，致使冲任不固所致。临床以妇女非正常行经期间阴道下血如崩或淋漓不尽等为特征的月经病。
    注： 包括崩中和漏下等。

10.2.2.9.1
    崩中  metrorrhagia
    血崩
    因血热而迫血妄行，或瘀血阻滞，血不循经，或气虚冲任不固所致。临床以月经周期紊乱，子宫出血量多而势急如崩等为特征的崩漏病。

10.2.2.9.2
    漏下  metrostaxis
    因肾虚、血瘀，冲任失约，肝不藏血所致。临床以月经周期紊乱，子宫出血量少而势缓，淋漓不尽等为特征的崩漏病。

10.2.2.10
    经间期出血  hemorrhage during menstruation
    因阴虚血热，或肝郁化火，湿热留滞，血海不宁所致。临床以月经周期基本正常，在两次月经中间的氤氲期（即排卵期）发生周期性子宫少量出血为特征的月经病。

10.2.2.11
    月经前后诸病  various diseases before and after menstruation
    月经前后诸证
    月经前后诸症
    经行前后诸证
    泛指因经期前后冲任胞宫气血变动，或伤于情志、外邪侵袭而引起冲任不和、气血失调所引起，以经行前后或经期出现某些周期性发作性病症为特征的一类月经病。

10.2.2.11.1
    经行吐衄  menstrual hematemesis and epistaxis
    倒经
    逆经
    因月经期前后冲任不和，血室蕴热，随冲气上逆所致。临床以经行前后或经期出现周期性吐血或衄血，伴见经量减少或不行等为特征的月经病。

10.2.2.11.2
    经行发热  menstrual fever
    因月经期前后冲任不和，营卫气血失调所致。临床以经前或经期出现周期性发热等为特征的月经病。

10.2.2.11.3
    经行眩晕  menstrual dizziness
    因月经期前后冲任不和，阴血亏虚，肝阳偏亢，或痰湿内阻，清阳不升所致。临床以经行前后或经期出现周期性头晕、目眩、视物昏花等为特征的月经病。

10.2.2.11.4
    经行头痛  menstrual headache
    因月经期前后冲任不和，气血亏虚，血不上荣，或气滞血瘀，脉络不畅，或阴虚肝旺所致。临床以经期或行经前后出现周期性头痛等为特征的月经病。

10.2.2.11.5
    经行乳房胀痛  menstrual distending pain of breasts
    经前乳胀
    因月经期前后冲任不和，肝郁气滞，痰湿阻滞所致。临床以经前或经期出现周期性乳房作胀，或乳头胀痒作痛，甚则不可触碰等为特征的月经病。

10.2.2.11.6
    经行身痛  menstrual body pain
    因月经期前后血虚，经脉失养，或寒凝血瘀，气血运行不畅所致。临床以经行前后或经期出现周期性身体疼痛等为特征的月经病。

10.2.2.11.7
    经行失眠  insomnia during menstruation
    因月经期前后冲任不和，气血不调，或劳伤心脾，肝郁化火，扰动心神所致。临床以每逢经前或行经则失眠，甚则彻夜不寐，经后则睡眠正常等为特征的月经病。

10.2.2.11.8
    经行口糜  menstrual aphthous stomatitis
    因月经期前后冲任不和，阴虚火旺，或胃热上熏所致。临床以经前或经期出现周期性口舌糜烂，经后自愈为特征的月经病。

10.2.2.11.9
    经行风疹块  menstrual wheal
    因月经期前后冲任不和，血燥生风所致。临床以经前或经期皮肤突起红疹或风团，瘙痒异常，经后自愈等为特征的月经病。

10.2.2.11.10
    经行泄泻  menstrual diarrhea
    因月经期前后冲任不和，脾肾亏虚所致。临床以经行前后或经期出现大便泄泻，经净自止等为特征的月经病。

10.2.2.11.11
    经行浮肿  menstrual edema
    因月经期前后冲任不和，气滞湿阻，或脾肾阳虚所致。临床以经行前后或经期出现周期性头面、四肢浮肿等为特征的月经病。

10.2.2.11.12
    热入血室  heat entering the uterus
    因恰逢经期，感受外邪，邪热乘虚侵入血室，与血相搏所致。临床以月经期或经行前后，骤然寒热往来，或高热、烦渴，或头汗出，下腹或胸胁硬满，甚则谵语，或白天神清，夜晚谵妄等为特征的经行外感病。

10.2.2.11.13
    经行情志异常  menstrual mental disorder
    因月经期前后冲任不和，气血失调，或肝气郁结，或痰火上扰心神等所致。临床以经期或行经前后出现烦躁、易怒，坐卧不宁，悲伤欲哭，或情志抑郁，彻夜不眠，经后复如常人等为特征的月经病。

10.2.2.12
    绝经前后诸症  premenopausal and postmenopausal syndrome
    绝经前后诸病
    更年期综合征
    因肾气渐衰，天癸将竭，阴阳失调所致。临床以妇女在绝经前后月经紊乱，渐至绝经，伴见潮热、烘热，手足心热，面红，汗出，烦躁，心悸，失眠，健忘，眩晕，耳鸣，腰背酸痛，皮肤燥痒或有蚁行感等为特征的妇科病。

10.2.2.13
    经断复行  recommencement of menorrhea after menopause
    经断复来
    因天癸虽竭，营血有余，或气虚不摄，冲任不固，或阴阳失调，相火妄动，或湿毒瘀结，损伤胞宫胞脉等所致。临床以妇女绝经后又复行经，或自然绝经2年后阴道出血等为特征的妇科病。

10.2.3
    胎孕类病  category of pregnancy disease
    泛指从受孕至分娩期间随胎孕伴发，或因胎孕引起的一类妇产科疾病。
    注： 包括假孕、异位妊娠、鬼胎、恶阻、胞阻、胎漏、堕胎、小产、死胎、胎萎不长、过期不产及子肿、子眩、子痫、子喑、子嗽、子淋、转胞、孕痈、妊娠风疹、妊娠贫血、妊娠紫癜、妊娠消渴等。

10.2.3.1
    异位妊娠  heterotopic pregnancy
    因受精卵在子宫体腔以外部位着床发育所致。临床以停经1个月～2个月出现不规则少量阴道流血，一侧下腹疼痛，大量内出血可发生晕厥等为特征的胎孕病。
    注： 包括输卵管妊娠、卵巢妊娠、腹腔妊娠、子宫间质部妊娠等。

10.2.3.2
    鬼胎  hydatidiform mole
    伪胎
    葡萄胎
    因素体虚弱，七情久郁，气血凝结不散，冲任壅滞不行所致。临床以胚胎异常，累累成串，细蒂相连，崩下血泡，状如葡萄为特征的胎孕病。

10.2.3.3
    恶阻  morning sickness
    妊娠呕吐
    因胎气上逆，胃失和降所致。临床以妊娠早期出现严重的恶心、呕吐，头晕厌食，甚至食入即吐等为特征的胎孕病。

10.2.3.4
    胞阻  abdominal pain during pregnancy
    妊娠腹痛
    因胞脉、胞络气血运行不畅所致。临床以妊娠期间出现小腹隐隐疼痛，时作时止，尚未损伤胎元等为特征的胎孕病。

10.2.3.5
    胎气病  fetal qi disease
    胎气
    因怀孕而压迫胞脉、胞络，气血运行不畅或逆上所致。临床以妊娠期间面目虚浮，四肢浮肿，可伴见眩晕，头痛、头胀等为特征的胎孕病。

10.2.3.6
    胎动不安  excessive movement of fetus
    因冲任气血不和，胎元不固，或跌仆举重，损伤胎气所致。临床以妊娠期间自觉胎动，或有轻微腰酸、腹痛，或伴见下腹坠胀，少量阴道出血等为特征的胎孕病。

10.2.3.7
    胎漏  vaginal bleeding during pregnancy
    漏胎
    胞漏
    因肝肾不足，冲任气血不调，或外伤仆击，胎元不固所致。临床以妊娠后，阴道不时少量下血，或时下时止，或淋漓不断，但无腰痛、腹痛、下腹下坠等为特征的胎孕病。

10.2.3.8
    胎水过少  hypamnion
    羊水过少
    因气血亏虚，阴津亏损等所致。临床以妊娠晚期胎水(羊水)量少于300ml等为特征的胎孕病。

10.2.3.9
    胎水过多  polyhydramnion
    羊水过多
    因脾阳不足，气化失常，湿聚胞中所致。临床以妊娠五、六个月后，出现胎水(羊水)过多(超过2000ml)，腹大异常，胸腹满闷，喘息不得卧等为特征的胎孕病。

10.2.3.10
    暗产  early abortion
    因肾虚、肝郁，或房事不节等所致。临床以胚胎初结，未足一月而流产为特征的胎孕病。

10.2.3.11
    堕胎  abortion
    因气血虚弱、肾虚、血热、血瘀、外伤，或误用药物等使胎元失固所致。临床以妊娠12周内，胚胎自然殒堕为特征的胎孕病。

10.2.3.12
    小产  miscarriage
    流产
    因气血虚弱、肾虚、血热、血瘀、外伤，或误用药物等使胎元失固所致。临床以胚胎在12周至不足28周殒堕为特征的胎孕病。

10.2.3.13
    早产  premature labor
    因脾肾气虚，或跌仆损伤、服药等所致。临床以妊娠在28足周后至37足周前而中断妊娠为特征的胎孕病。

10.2.3.14
    滑胎  habitual abortion
    因禀赋虚弱，肾虚、冲任不固所致。临床以堕胎或小产连续发生3次或以上为特征的妊娠病。

10.2.3.15
    死胎  dead fetus
    因母体有严重疾病，或胎儿异常发育，胎盘、脐带病变，或跌仆闪挫、误服药物等所致。临床以妊娠20周后至临产前的胎儿，在子宫内死亡为特征的胎孕病。

10.2.3.16
    胎萎不长  retarded growth of fetus
    因母体气血虚弱，脾肾不足，或孕后将养失宜所致。临床以妊娠子宫小于相应妊娠月份，胎儿存活而生长迟缓等为特征的胎孕病。

10.2.3.17
    胎死不下  retention of dead fetus
    因气血虚弱，脾虚湿困，或瘀血内阻所致。临床以胎死胞中，超过孕20周，不能自行产出为特征的胎孕病。

10.2.3.18
    过期不产  post-term pregnancy
    临床以妊娠足月而逾期半月不产，或月经周期规则，而按末次月经计算，停经达到或超过42周尚未分娩者为特征的胎孕病。

10.2.3.19
    子满  polyhydramnios
    妊娠肿满
    因平素脾肾阳虚，内有水气湿邪所致。临床以妊娠5个月后胎水过多，腹大异常，胸膈胀满，浮肿，甚则喘不得卧等为特征的胎孕病。

10.2.3.20
    子肿  edema during pregnancy
    妊娠肿胀
    因脾肾阳虚，水湿不化，泛溢肌肤，或气滞水停所致。临床以妊娠中晚期，出现肢体、面目浮肿等为特征的胎孕病。

10.2.3.21
    子眩  dizziness during pregnancy
    子晕
    妊娠眩晕
    因肝阳上亢，或气血虚弱、痰浊壅盛所致。临床以妊娠中晚期，头晕、目眩，视物模糊，甚者头痛、恶心，昏眩欲厥等为特征的胎孕病。

10.2.3.22
    子痫  eclampsia
    子冒
    因胎孕期间肝肾阴虚、阴血亏耗，致使肝风内动或痰火上扰所致。临床以妊娠晚期、临产时、新产后，忽然眩晕、倒仆，昏不知人，两目上视，牙关紧闭，口吐白沫，四肢搐搦，全身强直，少顷可醒，时或复发，甚则昏迷不醒为特征的胎孕病。

10.2.3.23
    子悬  chest fullness during pregnancy
    因肝气犯脾，或秉质阴虚，孕后阴亏于下，胎气上冲所致。临床以妊娠中晚期孕妇出现胸腹胀满，甚则呼吸喘急，烦躁不安等为特征的胎孕病。

10.2.3.24
    子烦  dysphoria during pregnancy
    妊娠心烦
    因血聚养胎，阴血不足，或肝郁、痰火上扰等所致。临床以妊娠期间出现烦闷不安，郁郁不乐，或神志不宁，烦躁、易怒等为特征的胎孕病。

10.2.3.25
    子瘖  aphonia during pregnancy
    子喑
    妊娠失音
    因胎儿增大，胞脉阻滞，肾脉不通，肾阴不能上承所致。临床以妊娠后期逐渐或突然出现声音嘶哑，或不能发声等为特征的胎孕病。

10.2.3.26
    子嗽  cough during pregnancy
    子呛
    妊娠咳嗽
    因阴虚肺燥，或外感风寒，痰饮上逆，肺失宣降所致。临床以妊娠期间出现咳嗽，或久咳不已，干咳、少痰，或咯痰血等为特征的胎孕病。

10.2.3.27
    子淋  stranguria during pregnancy
    妊娠小便淋痛
    因湿热下注，或阴虚内热，膀胱气化不利所致。临床以妊娠期间出现尿频、尿急、淋漓涩痛等为特征的胎孕病。

10.2.3.28
    妊娠转胞  bladder colic during pregnancy
    转胞
    妊娠小便不通
    因肾虚或气虚，胎儿压迫膀胱，水道不利所致。临床以妊娠期间小腹胀急而小便不通为特征的胎孕病。

10.2.3.29
    妊娠瘙痒症  pruritus during pregnancy
    因肝胆郁热所致。临床以妊娠期间出现皮肤发痒，甚则遍及全身为特征的胎孕病。

10.2.3.30
    孕痈  intestinal abscess during pregnancy
    因热毒蕴结等所致。临床以妊娠期间合并肠痈为特征的胎孕病。

10.2.3.31
    妊娠下肢抽筋  lower limb cramp in pregnancy
    妊娠转筋
    因平素肝血不足，孕后精血养胎，筋脉失养所致。临床以妊娠后期出现小腿抽痛，常在夜间或睡眠时加剧等为特征的胎孕病。

10.2.3.32
    妊娠风疹  rubella during pregnancy
    因妊娠期感受风疹病毒所致。临床以孕妇出现皮肤发红起团块或斑疹、丘疹，伴发热、头痛等为特征的胎孕病。

10.2.3.33
    妊娠疱疹  herpes during pregnancy
    因妊娠期感受疱疹病毒所致。临床以孕妇外阴、肛周和阴道出现疱疹、色红肿起，继后形成溃疡，可有疼痛，白带增多，尿痛，乏力，低热，腹股间臖核肿大、压痛等为特征的胎孕病。

10.2.3.34
    妊娠偏头痛  migraine during pregnancy
    因血虚肝旺，阴虚阳亢等所致。临床以孕妇出现单侧或双侧头痛，呈阵发性或持续性反复发作，恶心、呕吐为特征的胎孕病。

10.2.3.35
    妊娠贫血  anemia during pregnancy
    因妊娠期肝脾亏虚，气血不足所致。临床以孕妇出现倦怠气短，面色淡白浮肿，食欲不振，血红蛋白或红细胞下降明显等为特征的胎孕病。

10.2.3.36
    妊娠紫癜  purpura during pregnancy
    因妊娠期血热、血瘀所致。临床以孕妇皮下或黏膜出现紫斑，遍及肢体，甚则鼻衄、尿血等为特征的胎孕病。

10.2.3.37
    妊娠消渴  consumptive-thirst disease during pregnancy
    因原有消渴久病，或怀孕后恣食肥甘，胃热液涸，或肺热化燥，阴虚火旺，气化失常所致。临床以多饮、多食、多尿等为特征的胎孕病。

10.2.4
    产科类病  category of obstetrical disease
    产病
    泛指在临产和分娩过程中发生与分娩有关的一类疾病。
    注： 包括难产、胞衣先破、脐带绕颈、胞衣不下、滞产等。

10.2.4.1
    难产  dystocia
    因骨盆异常，胎儿过大，胎位不正，胞宫及外阴病变等所致。临床以胎儿不能顺利地通过母体骨盆经阴道娩出为特征的产病。

10.2.4.1.1
    交骨不开难产  dystocia due to inseparation of pubic symphysis
    因产妇元气虚弱，胎前失于调养，以致气血不能运达所致。临床以分娩时耻骨联合(耻骨弓状韧带处)不松动，影响胎先露下降为特征的难产。

10.2.4.1.2
    胎位异常难产  dystocia due to malposition of fetus
    临床以胎位异常而导致胎先露不能下降为特征的难产。

10.2.4.1.3
    胎儿异常难产  dystocia due to abnormality of fetus
    临床以胎儿发育异常为特征的难产。

10.2.4.2
    胞衣先破  premature rupture of amniotic membrane
    胞衣早破
    胞膜先破
    胞膜早破
    因气虚下陷，或外伤致胎膜破损所致。临床以妊娠足月，临产前或分娩早期腹痛刚作，胞膜已破，胎水外流，影响分娩进程，甚或致胎儿死亡为特征的产病。

10.2.4.3
    脐带绕颈  cord around neck
    脐带缠绕
    临床以脐带围绕胎儿颈部、四肢或躯干等为特征的产病。

10.2.4.4
    胞衣不下  retention of placenta
    胞衣不出
    胎衣不出
    息胞
    息胎
    因分娩后气血大虚，无力继续排出，或因感邪，气血凝滞所致。临床以胎儿娩出后，经过半小时胎盘不能自然娩出为特征的产病。

10.2.4.5
    滞产  prolonged labour
    因气血失调，寒凝气滞，或产妇疲劳虚弱等所致。临床以临产后胎儿娩出困难，临床总产程超过24h等为特征的产病。

10.2.5
    产后类病  puerperal disease
    产后病
    泛指在产褥期内发生与分娩或产褥有关的一类疾病。
    注： 包括产后发热、产后血晕、产后血崩、产后痉病、产后恶露不绝、产后腹痛、产后郁证、产后汗病、产褥中暑、产后缺乳等。

10.2.5.1
    产后产门不闭  postpartum openness of uterusostium
    产门不闭
    玉门不闭
    因产后气血大虚，不能收摄，或分娩时产门伤损所致。临床以产后阴户松弛或裂伤，阴道外口不能闭合为特征的产后病。

10.2.5.2
    产后子宫脱垂  postpartum uterine prolapse
    产后阴下脱
    因气虚下陷，带脉失约，冲任虚损，或多产、难产、产时用力过度，伤及胞络，胞宫失于维系所致。临床以产后子宫脱出或不收，或伴见阴道壁下垂等为特征的产后病。

10.2.5.3
    产后发热  postpartum fever
    因产后感染邪毒，或因血虚、血瘀，或因外感等所致。临床以产褥期内高热、寒战，或发热持续不退，或伴有其他全身症状为特征的产后病。

10.2.5.3.1
    产后感染发热  postpartum fever due to infection
    因产前、产时或产后感染邪毒，侵入胞宫所致。临床以高热、恶寒或寒战、颤栗，小腹疼痛拒按，恶露色紫暗、臭秽或成脓等为特征的产后病。

10.2.5.4
    产后血晕  postpartum faint due to hemorrhage
    因血虚气脱或瘀阻气闭所致。临床以产妇分娩后突然头晕、眼花，不能起坐，心胸满闷，恶心、呕吐，痰涌气急，甚则神昏、口噤，不省人事等为特征的产后病。

10.2.5.5
    产后血崩  postpartum metrorrhagia
    产后出血
    因急产、难产，损伤产道，或胞衣不下，瘀血内停，冲任胞脉受阻，血不循经，或阳气暴脱、血热内扰，冲任失摄，或子宫复旧不良所致。临床以产妇分娩后，突然阴道大量出血等为特征的产后病。

10.2.5.5.1
    新产血崩  incipient postpartum metrorrhagia
    临床以产妇分娩后，24h内阴道大出血为特征的产后病。

10.2.5.5.2
    晚期产后出血  late postpartum hemorrhage
    产褥期出血
    临床以分娩24h以后，产褥期内发生子宫持续或间断性大出血为特征的产后病。

10.2.5.6
    产后恶露不下  postpartum lochiostasis
    恶露不下
    因产后恶露蓄积胞中所致。临床以胎盘娩出后，胞宫内的余血浊液停留不下，或下亦甚少，伴见小腹疼痛等为特征的产后病。

10.2.5.7
    产后恶露不绝  postpartum lochiorrhea
    恶露不绝
    恶露不净
    恶露不尽
    因气虚、血热、血瘀，冲任损伤，气血运行失常，或感染邪毒所致。临床以产后血性恶露持续10天以上，仍淋漓不尽为特征的产后病。

10.2.5.8
    产后恶血冲心  postpartum lochia ramming the heart
    产后败血冲心
    产后恶血入心
    因产后正气亏损，恶露不下，败血冲心所致。临床以产后恶露未尽，烦闷欲绝，起卧不安，神志错乱，言语颠倒，甚则神识昏迷等为特征的产后病。

10.2.5.9
    产后恶血冲胃  postpartum lochia ramming the stomach
    因产后恶露不尽，复为食伤，恶血随气上逆、入于脾胃所致。临床以产后恶露未尽，脘腹疼痛，恶心、呕哕，饱闷不食等为特征的产后病。

10.2.5.10
    产后恶血冲肺  postpartum lochia ramming the lung
    因产后恶露不下，恶血上冲于肺所致。临床以产后恶露未尽，咳嗽，气急，胸闷，烦躁，面赤或黑，鼻衄，甚或喘促欲死等为特征的产后病。

10.2.5.11
    产后痉病  postpartum convulsion
    因血虚、阴虚或感染邪毒所致。临床以产褥期内，产妇突然四肢抽搐，项背强直，甚则口噤不开，角弓反张为特征的产后病。

10.2.5.12
    产后腹痛  postpartum abdominal pain
    儿枕痛
    因产后气血运行不畅，子宫收缩所致。临床以产妇在产褥期，发生与分娩有关的小腹疼痛为特征的产后病。

10.2.5.13
    产后大便难  postpartum dyschezia
    产后便秘
    因新产后血虚津亏失润，或阴虚火旺，或气虚传导无力所致。临床以产后饮食如常，大便秘结艰涩，数日不解，或大便硬结，难以排出等为特征的产后病。

10.2.5.14
    产后小便不通  postpartum retention of urine
    因滞产膀胱受压，气血瘀滞，或产时用力过度，耗伤气血，膀胱气化失司所致。临床以产后小便点滴而下，甚或闭塞不通，小腹胀急疼痛等为特征的产后病。

10.2.5.15
    产后小便频数  postpartum frequent urination
    因产妇素体虚弱，产后耗损气血，肺肾气虚，或兼夹湿热，膀胱不固所致。临床以产后小便次数增多，劳倦后加重等为特征的产后病。

10.2.5.16
    产后小便失禁  postpartum incontinence of urine
    产后遗尿
    因肺肾气虚，膀胱失约，或湿热蕴结膀胱，或因产时损伤膀胱所致。临床以产后小便不能自制，或睡中自遗为特征的产后病。

10.2.5.17
    产后小便淋痛  postpartum stranguria
    因新产后气虚，或阴虚夹热，或湿热蕴结、肝经郁热下注膀胱所致。临床以产后小便淋漓涩痛，伴见尿频、尿急等为特征的产后病。

10.2.5.18
    产后郁病  puerperal depression
    产后郁证
    因产妇分娩后心理变化及社会因素影响，心脾两虚，肝郁气结，瘀血内阻，或先天遗传、性格缺失等所致。临床以产后2周内发病为多见，产后4～6 周症状明显，精神抑郁，情绪低落、沮丧，情感淡漠，兴趣索然，无故悲伤，或自责、内疚、焦虑，恐惧，易怒、暴躁，甚或有自杀或杀婴意念等为特征的郁病。

10.2.5.19
    产后尿血  postpartum bloody urine
    因产伤血气，虚热搏结血分，血流渗于胞，血随尿出所致。临床以产后小便中混有血液，而无疼痛之感为特征的产后病。

10.2.5.20
    产后汗病  postpartum sweating disease
    产后汗症
    泛指产后出现自汗、盗汗等为特征的产后病。

10.2.5.20.1
    产后盗汗  postpartum night sweating
    因素体阴虚，产孕耗伤阴血，阴不敛阳所致。临床以产后寐中汗出湿衣，醒来自止等为特征的产后病。

10.2.5.20.2
    产后自汗  postpartum spontaneous sweating
    因素体虚弱，产时伤血，气随血耗，卫阳不固，腠理不实所致。临床以产后白昼汗出，不能自止，动则尤甚，伴见畏风，倦怠无力等为特征的产后病。

10.2.5.21
    产褥中暑  postpartum heatstroke
    因在暑月产育，居室闷热，或衣被过厚，体热不能及时散发所致。临床以发热，大汗、烦渴，胸闷、气短，头晕，甚至晕厥等为特征的产后病。

10.2.5.22
    产后缺乳  postpartum hypogalactia
    乳汁不行
    因气血不足，不能生乳，或肝气郁结，乳汁阻滞所致。临床以哺乳期内，产妇乳汁甚少，甚则全无为特征的产后病。

10.2.5.23
    产后乳汁自出  postpartum spontaneous lactation
    产后漏乳
    因气虚不能固摄乳汁，或肝经郁热迫乳汁外溢所致。临床以哺乳期内，乳汁不经婴儿吸吮而自然流出为特征的产后病。

10.2.5.24
    产后瘖  postpartum hoarseness
    产后喑
    因产后血虚，咽喉失养所致。临床以产后声音嘶哑、失音等为特征的产后病。

10.2.5.25
    产后身痛  postpartum unilateral pain
    产后痹
    因产后血虚、肾虚，筋脉失养，或外邪乘虚侵袭经脉，气血运行受阻所致。临床以产褥期内出现肢体与关节酸痛、麻木、重着等为特征的产后病。

10.2.5.26
    产后遗粪  postpartum incontinence of stool
    因平素脾肾虚寒，产后益虚，中气虚弱，肾失开合，摄纳无权所致。临床以产后大便自遗，不能控制，或大便由前阴排出等为特征的产后病。

10.2.5.27
    交肠病  recto-urethral fistula
    产后交肠病
    阴道直肠瘘
    因产伤造成的阴道直肠瘘所致。临床以产后大便有尿液从肛门流出，小便有粪质自尿道排出为特征的产后病。

10.2.6
    带下类病  category of leukorrheal disease
    带下
    泛指由湿热、湿毒下注，或因房事不洁，手术损伤，脾虚、肾虚等致使带脉失约、任脉不固而引起的，以带下量、色、质、气味异常等为特征的一类疾病。
    注： 包括白带、黄带、赤带、五色带、白崩等。

10.2.6.1
    白带  white vaginal discharge
    因脾虚、肝郁，湿注于下，带脉失约、任脉不固所致。临床以带下色白、量多清稀等为特征的带下病。

10.2.6.2
    黄带  yellowish leukorrhea
    因湿盛郁而化热，伤及任、带二脉所致。临床以带下色淡黄或黄褐色、质稠、腥臭等为特征的带下病。

10.2.6.3
    赤带  reddish leukorrhea
    因忧思伤脾，郁怒伤肝，肝郁化热，血失所藏，挟湿热下注于带脉所致。临床以带下似血非血的红色黏液等为特征的带下病。

10.2.6.4
    五色带  multi-colored leukorrhea
    因湿热蕴结下焦，积瘀成毒，损伤冲任带脉，五色秽浊之液从阴道流出所致。临床以带下五色杂下，腐臭难闻，或赤白相杂，或如洗肉水样等为特征的带下病。

10.2.6.5
    白崩  acute discharge of leukorrhea
    因脾肾阳虚，或房事失节，寒湿或湿热毒邪入侵，任带二脉不固，劳损胞络所致。临床以阴道内流出大量色白如米泔样或透明黏液，量多如崩不止等为特征的带下病。

10.2.7
    女性杂病  female miscellaneous disease
    泛指因先天发育不全、情志失调、外邪虫毒、久病虚损等引起、非经带胎产因素致病的一类女性疾病。

10.2.7.1
    不孕  infertility
    因性器官发育不全、畸形，或肾虚、肝郁、痰湿、血瘀等，致使冲任失调、胞宫孕育功能障碍所致。临床以育龄期女性有正常性生活，未采取避孕措施，与配偶同居1年以上而不受孕等为特征的妇科疾病。

10.2.7.2
    血风劳  consumptive disease due to blood coagulation
    产褥劳
    产后劳
    因产后大失血，或产后调养失宜，邪毒或癌瘤等耗伤精血、亏损成劳所致。临床以月经停闭，性征衰萎，性欲减退，毛发脱落，形体消瘦，可伴见潮热、颧红，盗汗，眩晕，干咳等为特征的妇科疾病。

10.2.7.3
    盆腔炎  pelvic inflammation
    因分娩、流产、盆腔手术、不洁性交或月经期感染湿热邪毒，侵及盆腔内的生殖器官及其周围组织所致。临床以小腹或少腹疼痛，局部拒按，或坠胀、引及腰骶，或伴见发热，带下增多，月经失调，不孕等为特征的妇科疾病。

10.2.7.4
    假孕  pseudocyesis
    因精神执念，肝郁气滞，痰气血结于胞宫所致。临床以育龄期妇女出现月经停闭、逐月腹胀大，甚或自觉有胎动感，而检验无胎息等妊娠体征可稽为特征的妇科疾病。

10.2.7.5
    性冷  frigidity
    性冷淡
    因长期精神压抑，被负面心理因素困扰，或肾气亏虚、胞宫阴寒等所致。临床以性欲低下，或性生活缺乏快感，甚至厌恶性交等为特征的妇科疾病。

10.2.7.6
    梦交  sexual intercourse in dream
    因情欲不遂，郁而化火，或血亏阴虚、相火妄动等所致。临床以女子时常出现与异性交配梦景，或伴见白淫津津等为特征的郁病。

10.3
    房事病  venereal disease
    泛指因七情所伤，阴虚火旺，或色欲过度，命门火衰，精关不固等而影响性生活和谐一类疾病。

10.3.1
    房事早泄  premature ejaculation
    早泄
    因阴虚火旺，或心肾两亏，精关失固等所致。临床以男子房事持续时间极短即泄精，阴茎插入阴道不到1min便射精，或交媾前泄精等为特征的房事病。

10.3.2
    房事阳痿  venereal impotence
    阳痿
    因命门火衰，肝肾亏虚，或因惊恐、抑郁等所致。临床以性交时阴茎萎软，或举而不坚，不能插入阴道等为特征的房事病。

10.3.3
    房事疼痛  venereal pain
    因先天性生殖器发育异常，或感染、情绪紧张、性知识及性经验不足或缺乏等所致。临床以性交时阴茎插入阴道过程中引起外阴、阴道或阴茎及下腹部疼痛等为特征的房事病。

10.3.4
    房事出血  venereal bleeding
    因性交不当，或女性生殖系统炎症、息肉等器质性病变所致。临床以性交时或性交后，阴道或外生殖器局部发生出血现象等为特征的房事病。

10.3.5
    房事晕厥  venereal syncope
    性交昏厥
    因初次性交，搂抱过紧，压迫颈静脉窦，或情绪紧张，或房劳过度，或久病初愈、身体虚弱同房等所致。临床以同房时突然出现昏厥现象等为特征的房事病。


11　 小儿相关病类术语  category of pediatric diseases terminology
　　泛指因先天禀赋因素，胎产异常，或外邪侵袭，喂养不当，伤于惊吓，脏腑虚损等原因而引起的一类小儿疾病。包括新生儿病、小儿时行病及杂病等。
　　
11.1
    新生儿类病  category of newborn disease
    新生儿病
    泛指由禀赋因素，或胎产异常，或产后外邪侵袭等原因而引起的、出生尚未满月的一类初生儿疾病。
    注： 包括初生不啼、不乳、胎怯、胎黄、脐风、脐疮等。

11.1.1
    初生不啼  neonatal asphyxia
    闷脐生
    因产娩困难，使胎儿缺氧而发生宫内窘迫，或娩出过程中发生呼吸、循环障碍所致。临床以初生儿娩出后1min～2min内未能啼哭，无自主呼吸或呼吸不利等为特征的新生儿急症。

11.1.2
    初生不乳  inability of the neonate to suck milk
    因先天不足，胎内患病，或产伤、产时受寒、羊水秽血吸入腹内，或早产等所致。临床以初生儿不能吮乳等为特征的新生儿病。

11.1.3
    初生儿呕吐  neonatal vomiting
    因先天不足，或初生护养不当，受寒、积热等所致。临床以初生儿于哺乳后呕吐乳食等为特征的新生儿病。

11.1.4
    初生儿泄泻  neonatal diarrhea
    因初生脾胃嫩弱，感受外邪，喂养失当等所致。临床以初生儿出现大便稀薄或如水样，次数增多等为特征的新生儿病。

11.1.5
    初生大便不通  neonatal retention of feces
    因胎热内蕴肠腑，或先天肠道畸形所致。临床以初生后24h无胎便，继而出现腹胀,呕吐粪水等为特征的新生儿病。

11.1.6
    初生小便不通  neonatal retention of urine
    因胎热蕴于膀胱，或先天不足，膀胱气化不利，或肾及尿路先天畸形等所致。临床以初生后36小时仍无尿液排出等为特征的新生儿病。

11.1.7
    初生儿喘促  neonatal panting
    因感受外邪，或吸入秽毒等，致使肺气郁闭所致。临床以初生儿喘憋，口吐白沫，紫绀等为特征的新生儿病。

11.1.8
    鹅口疮  thrush
    雪口
    因胎禀不足，感受秽毒，或心脾积热，上熏口舌所致。临床以口腔、舌上出现点片状白屑，状如鹅口等为特征的新生儿及婴儿病。

11.1.9
    胎怯  congenital feebleness
    因胎禀不足或早产，胎儿失养所致。临床以婴儿出生后形体瘦小，体重低于2500g，身长小于45cm，伴见吮乳无力，面色无华，毛发不生，肌肉瘠薄，精神萎软，气弱声低等为特征的新生儿病。

11.1.10
    五硬  five kinds of stiffness
    因胎禀不足，早产或寒冷环境生产，护理不当，复感寒邪，寒凝血涩所致。临床以患儿头项、胸腹、手、足和肌肉硬肿，不能用手捏起，曲伸不利，体温偏低，不乳、不哭，气息微弱，甚则呼吸困难，口唇及指端青紫等为特征的新生儿病。

11.1.11
    胎黄  fetal jaundice
    因胎热蕴滞，或孕产时感染湿热邪毒，或胆道畸形，胆汁瘀阻所致。临床以初生儿出现皮肤、黏膜、巩膜发黄等为特征的新生儿病。

11.1.12
    脐风  neonatal tetanus
    因断脐而感染风毒所致。临床以初生儿唇青，口撮，牙关紧闭，苦笑面容，甚则四肢抽搐、角弓反张等为特征的新生儿病。

11.1.13
    脐湿  umbilical dampness
    因脐部为水湿或尿液浸渍，或脐带未干，过早脱落，湿浊浸淫所致。临床以婴儿脐带脱落后脐部创面渗出脂液，久而不干，或微见红肿等为特征的新生儿病。

11.1.14
    初生儿脐疮  neonatal umbilical sore
    因新生儿患有脐湿，皮肤破损，再感邪毒，湿热化火，壅于脐部所致。临床以脐部红肿，向周围蔓延，甚则糜烂、渗液、溢脓，可伴见发热，烦躁等为特征的新生儿病。

11.1.15
    脐血  umbilical bleeding
    因脐带结扎过松，或胎热、气虚所致。临床以婴儿断脐后脐部渗血、出血不止等为特征的新生儿病。

11.1.16
    脐突  umbilical hernia
    脐疝
    因先天发育不良，脐孔未全闭合，或啼叫努挣，小肠脂膜突入脐中所致。临床以婴儿脐部突起，虚大光浮，啼哭时增剧，按压肿物可推回腹内等为特征的新生儿病。

11.2
    小儿时令类病  seasonal epidemic diseases in pediatrics
    小儿时令病
    泛指因时令病邪侵袭、具有季节性发病或流行特征的一类小儿外感病。
    注： 包括小儿感冒、疰夏、小儿夏季热等。

11.2.1
    小儿感冒  infantile common cold
    因风寒邪热等外袭，或时疫邪毒侵袭肺卫所致。临床以发热、恶寒，鼻塞、流涕，咽痒、咳嗽，甚或伴见高热、咽喉肿痛等为特征的小儿时令病。

11.2.2
    小儿疰夏  infantile summer consumptive disease
    因暑湿侵袭，困阻脾胃所致。临床以夏季纳差，倦怠、嗜卧，低热等为特征的小儿时令病。

11.2.3
    小儿夏季热  infantile summer heat disease
    因婴幼儿阴气未充，阳气未盛，夏季不耐暑热侵袭所致。临床以夏季长期发热，皮肤灼热，无汗或少汗，口渴、多尿，秋凉后症状多能自行消退等为特征的小儿时令病。

11.3
    小儿温疫类病  infantile pestilence
    小儿温疫病
    泛指由感受温邪或疫毒而引起、具有广泛流行或传染性特点的一类小儿外感病。
    注： 包括奶麻、小儿风痧、小儿烂喉丹痧、小儿麻疹、小儿痄腮、小儿顿嗽、小儿暑瘟、小儿软脚瘟、小儿疫毒痢、小儿白喉、小儿天花、手足口病等。

11.3.1
    奶麻  roseola infantum
    假麻
    因感受时疫邪毒所致。临床以婴幼儿骤然高热，或伴有惊厥，3天～5天热退后，全身出现玫瑰红色斑丘疹，持续1天～2天消退等为特征的出疹性小儿温疫病。

11.3.2
    小儿软脚瘟  infantile pestilent flaccidity of foot
    疫痿
    因暑湿疫毒侵袭肠胃，蕴于肌肉，阻滞经络，或久病伤阴，筋失濡养所致。临床以初起发热、汗出，头痛，呕恶、腹泻，热退数日后再度发热，项背强直，囟门饱满，感觉过敏，拒抚抱，不愿起坐翻身，烦躁或嗜睡，热退后或热退时出现肢体软瘫，肌肉萎缩，甚则遗留肢体畸形等为特征的小儿温疫病。

11.3.3
    小儿疫毒痢  infantile pestilent dysentery
    因感染湿热疫毒，损伤肠络，或内陷心肝所致。临床以发病急骤，高热、烦躁，剧烈腹痛，大便脓血，迅即出现抽搐、神昏、肢厥等为特征的小儿温疫病。

11.3.4
    小儿白喉  infantile diphtheria
    因感染时行疫毒，邪犯肺胃，熏结于咽喉所致。临床以发热，咽痛，咽、喉及鼻等处出现白色假膜，不易剥脱，剥脱可致出血，甚则吞咽困难，窒息，厥脱等为特征的小儿温疫病。

11.3.5
    小儿天花  infantile smallpox
    小儿痘疹
    百岁疮
    因小儿感染天花疫毒所致。临床以初起发热、咳嗽，呵欠顿闷，面红，手足耳尻俱冷，继而全身皮肤成批依次出现痘疹，历经发热、见点、起胀、灌浆、收靥和结痂六个阶段为特征的出疹性小儿疫病。

11.3.6
    手足口病  hand-foot-and-mouth disease
    因手足口病疫毒从口鼻而入，与内蕴湿热搏击，蕴郁于肺脾，外发于肌表所致。临床以口腔颊黏膜出现疱疹或溃疡，手足皮疹或水疱，可伴见发热，流涕，咽痛，甚则出现邪毒内陷、邪毒犯心变证等为特征的小儿温疫病。

11.4
    小儿杂病  category of miscellaneous disease in pediatrics
    泛指因先天不足，或由饮食、情志、劳逸失调，或由外感、内伤等病后失于调养等所引起的一类小儿疾病。
    注： 包括小儿咳嗽、小儿哮喘、小儿惊风、小儿痫病、小儿抽动症、小儿痴呆、疳病、小儿遗尿、小儿紫癜、小儿乳蛾、佝偻病、五迟、五软、呆小病、小儿肥胖等。

11.4.1
    小儿咳嗽  infantile cough
    因秉质虚弱，寒温不调，风寒湿热等邪袭肺，或饮食所伤，脾虚痰阻，肺失宣肃所致。临床以咳嗽、咯痰阵作，多继发于感冒之后，常因气候变化而发生或加重，甚或转为肺炎喘嗽等为特征的小儿肺系病。

11.4.1.1
    百晬嗽  hundry-day cough
    乳嗽
    胎嗽
    百晬咳
    百晬内嗽
    因风邪犯肺，痰热瘀阻所致。临床以婴儿出生百日内咳嗽、气急，痰涎壅盛等为特征的小儿咳嗽病。

11.4.2
    肺风痰喘  dyspnea with phlegm due to lung wind
    肺炎喘嗽
    因外感时邪或温热疫毒犯肺，痰阻气道，肺气郁闭，甚或邪陷心肝所致。临床以发热，咳嗽、气喘，鼻煽、痰壅，甚则高热不已，迅即神昏、谵语，惊厥、抽搐等为特征的小儿肺系病。

11.4.3
    小儿哮喘  infantile asthma
    齁喘
    因小儿先天不足，痰饮留伏体内，复由外邪或饮食不当等引动伏痰，痰阻气道所致。临床以发作性咳嗽、胸闷、呼吸困难，吸气时出现明显的胸骨上窝、锁骨上窝和肋间隙凹陷，喉中哮鸣有声，端坐呼吸，鼻翼扇动等征象为特征的小儿肺系病。

11.4.4
    小儿惊风  infantile convulsion
    小儿惊厥
    泛指因外感或内伤等多种原因导致邪陷心肝所引起，以小儿神昏、惊厥、抽搐等为特征的一类小儿痉病。
    注： 包括急惊风、慢惊风、慢脾风等。

11.4.4.1
    急惊风  acute infantile convulsion
    因感染时邪疫毒，高热或肠胃积滞、惊恐、风痰等邪陷心肝所致。临床以突发高热、神昏，目直，牙关紧闭，颈项强直，四肢抽搐等为特征的小儿急性痉病。

11.4.4.2
    慢惊风  chronic infantile convulsion
    因体质虚弱，病久正虚，脾阳受伤，肝风内动，或由急惊风转化所致。临床以肢体颤动或蠕动，或抽搐时作时止，嗜睡、露睛，神疲、面白，或吐或泻，大便色青等为特征，反复发作的小儿慢性痉病。

11.4.4.3
    慢脾风  chronic convulsion due to spleen disorder
    因小儿吐泻过度或日久，脾肾阴虚，或脾阳衰竭，虚风内动所致。临床以闭目、摇头，面唇青黯，额汗、昏睡，四肢厥冷，手足蠕动，或搐而不收，频吐清水等为特征的小儿痉病重症。

11.4.5
    小儿痫病  infantile epileptic disease
    因多种原因导致痰涎阻塞诸窍所致。临床以反复出现突然仆倒，昏不知人，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，或口中如作猪羊叫声，醒后一如常人等为特征的小儿神志病。

11.4.6
    小儿抽动症  tourette syndrome
    因先天不足，或由产伤、外感、情志失调，致使脾虚肝亢，风痰走窜经络, 或扰动心神所致。临床以颜面、颈项、躯干、肢体等部位肌肉不自主地迅速、反复、不规则抽动，或伴见喉内发出怪声、恶语等为特征的小儿神志病。

11.4.7
    小儿多动症  attention deficit hyperactivity disorder
    因先天不足，产伤，饮食不当，或外伤、疾病等因素影响，致使小儿脏腑阴阳失衡，心神失养或被扰所致。临床以患儿智力正常或接近正常，注意力不集中，情绪不稳定，难以控制的动作过多，冲动任性，并伴见不同程度学习障碍等为特征、好发于6岁～14岁的小儿神志病。

11.4.8
    客忤  fright seizure
    小儿客忤
    因小儿神气未定，骤见生人或突遇异物，扰动心神所致。临床以突然惊叫啼哭，甚或伴见面色变异，呕吐，腹痛，腹泻，手足瘛疭等为特征的小儿心系病。

11.4.9
    夜啼  night crying
    因脾寒、心热、惊恐等扰动心神所致。临床以1岁以内婴儿经常在夜间啼哭不停，甚至通宵达旦，而白天如常等为特征的小儿心系病。

11.4.10
    小儿自闭症  infantile autism
    因先天不足，或肾精亏虚，情志不调，心神失养，心窍痹阻所致。临床以不同程度的言语发育障碍，人际交往障碍，兴趣狭窄，行为方式刻板、乖张等为特征的小儿神志病。

11.4.11
    小儿痴呆  infantile dementia
    因先天不足，后天失调，或有高热惊风、颅脑损伤、药物中毒等暨往病史，影响智力发育所致。临床以小儿动作、语言等发育迟缓，神情麻木，反应迟钝，学习困难，或伴见痴愚容貌，摇头、吐舌等为特征的小儿神志病。

11.4.12
    滞颐  infantile slobbering
    小儿多涎
    因脾脏虚冷，或脾胃蕴热，迫使津液不收所致。临床以婴幼儿经常不自觉地口中溢出涎液，浸渍于两颐及胸前等为特征的小儿脾系病。

11.4.13
    疳病  infantile malnutrition disease
    疳证
    因喂养不当，或先天不足，或久病损伤，脾胃虚弱，气血精微不足以濡养脏腑，影响生长发育所致。临床以面黄肌瘦，腹部膨大等全身虚羸征象为特征的小儿脾系病。

11.4.13.1
    疳气  mild infantile malnutrition
    因喂养不当，或多种原因致使脾失健运，影响生长发育所致。临床以面黄肌瘦，食欲不振，大便干稀不调，精神不振，易激动，好发脾气等为特征的小儿初期疳病。

11.4.13.2
    疳积  infantile malnutrition
    因喂养不当，或多种原因致使脾胃受损，积滞日久所致。临床以面色萎黄，身体消瘦，腹胀膨大，青筋显露，精神萎软，烦闹不安等为特征的小儿初中期疳病。

11.4.13.3
    疳肿胀  malnutritional edema and distention
    疳胀
    丁奚
    因脾虚羸弱，久积不化，湿浊停滞所致。临床以疳积日久，胸膈脘腹饱胀，腹大如鼓，头面、肢体虚浮，全身消瘦，或伴见咳嗽，气喘等为特征的小儿中晚期疳病。

11.4.13.4
    干疳  dry malnutrition
    因疳积后期，脾胃极度虚损，气血津液干涸所致。临床以皮肤干瘪，毛发稀疏枯黄，骨瘦如柴，或可伴见肢体浮肿，肌肤紫癜，鼻衄、齿衄等为特征的小儿重症疳病。

11.4.14
    积滞  retention of food
    因喂养不当，乳食内积，或饮食失节，食滞脾胃所致。临床以小儿脘腹胀满、疼痛，伴见呕吐，嗳腐、吐酸，腹泻或便秘，久则睡眠不安，磨牙、齘齿，吮指嗜异等为特征的小儿脾系病。
    注： 有新积、久积之分。新积为伤食、食积，积久则成疳。

11.4.14.1
    乳积  milk dyspepsia
    因哺乳不当，伤于乳食，乳食停滞于胃肠所致。临床以婴幼儿口内常有败乳馊臭气味，或吐出未消化奶瓣，可伴见腹胀、腹泻，无故啼哭，睡眠不安，口中气热，大便干结等为特征的小儿积滞病。

11.4.14.2
    食积  food dyspepsia
    因饮食所伤，积滞肠胃所致。临床以脘腹胀满，嗳腐吐酸，食欲减退，大便酸臭，或如败卵，或伴见腹痛、哭闹，大便不调等为特征的小儿积滞病。

11.4.15
    小儿厌食  infantile anorexia
    因喂养不当，脾运失健，胃阴伤损等所致。临床以小儿长期食欲不振，甚或不思进食，食量显著少于同龄正常儿童，逐渐消瘦，但精神尚好，一般活动如常，或伴见脘痞、腹胀，嗳气、泛恶，大便不调等为特征的小儿脾系病。

11.4.16
    小儿异食  infantile paroxia
    异食癖
    因脾疳、虫积所致。临床以小儿难以控制的咀嚼和吞食非食物性异物，常见咬食指甲、衣角、玩具上的油漆、灰泥，吞食纸张、毛发、杂物、土块等为特征的小儿脾系病。

11.4.17
    小儿呕吐  infantile vomiting
    因饮食不当，乳哺过多，停滞于中脘，或寒温失调，胃气上逆所致。临床以小儿食入之后，乳食或痰涎等从食道上涌，自口而出等为特征的小儿脾系病。

11.4.18
    小儿泄泻  infantile diarrhea
    因感受外邪，或内伤饮食、七情，致使脾胃虚弱，脾失运化所致。临床以大便次数增多，粪质稀薄或如水样，可伴见腹痛，口渴，皮肤黏膜干燥，尿量减少等为特征的小儿脾系病。

11.4.19
    小儿腹痛  infantile abdominal pain
    盘肠气痛
    因感受风冷寒邪，或过食生冷，寒凝气滞，或乳食不节，饱食损伤脾胃，壅阻肠胃气机所致。临床以腹痛曲腰，腹软喜按，得热痛减，汗出、面青，哭闹、不乳，或腹部绞痛，腹胀拒按，伴见吐乳酸馊，大便腐臭等为特征的小儿脾系病。

11.4.20
    小儿痿病  infantile wilting disease
    因湿热浸淫筋脉肌肉，或情志所伤，或由先天不足，或肺脾气虚，筋骨肌肉等失于濡养所致。临床以小儿肢体肌肉软弱无力，筋脉弛缓，不能随意活动，甚或肌肉萎缩、瘫痪等为特征的小儿脾系病。

11.4.21
    小儿脱肛  infantile anal prolapse
    因小儿血气未充，或因久泄、久痢等，以致中气下陷，不能摄纳所致。临床以排便时直肠黏膜脱出，便后可自行复位，久则哭闹、咳嗽、行路、下蹲也会脱出，难以复位，可伴见肛门坠胀、瘙痒，粪便带血等为特征的小儿肛肠病。

11.4.22
    小儿尿频  infantile frequent urination
    因湿热之邪蕴结下焦，或蛲虫、结石及情志因素等刺激，致使膀胱气化功能失常所致。临床以每次尿量不多，但排尿次数却明显增加，或伴见尿急等为特征的小儿肾系病。

11.4.23
    小儿遗尿  infantile enuresis
    因小儿肾气未充，膀胱开阖失约所致。临床以5岁以上小儿已达到能控制排尿年龄，睡中不自主排尿等为特征的小儿肾系病。

11.4.24
    小儿水肿病  infantile edema
    因小儿感受风热、风寒邪毒，或乳蛾、丹痧、疮疡病后，加之先天不足，内外合邪，气化不利，致使水液潴留，泛滥肌肤所致。临床以眼睑、头面、四肢或全身浮肿等为特征的小儿肾系病。

11.4.25
    小儿性早熟  precocious puberty
    因疾病、饮食不当、或误服某些药物，致使肾阴尚未充盛的患儿，肾气过早充盈，气旺化火，相火偏亢所致。临床以女孩8岁以前、男孩9岁以前出现第二性征等为特征的小儿肾系病。

11.4.26
    小儿汗病  infantile sweating disease
    因小儿稚阴稚阳，气血未充，或外邪侵袭，营卫失调，腠理开泄，或脏腑虚弱，腠理不固，阴津外漏所致。临床以小儿不因外界环境影响而汗出异常为特征的小儿汗病。
    注： 昼日汗出溱溱，动辄尤甚，为自汗。睡眠中汗出津津，醒后汗止，为盗汗。

11.4.27
    小儿紫癜  infantile purpura
    因禀质不耐，或食物、药物等过敏，血热邪毒伤损血络，或阴虚火旺、脾不统血，血溢于脉外所致。临床以小儿的皮肤黏膜出现鲜红色出血点或紫色瘀点、瘀斑等为特征的小儿血溢病。

11.4.28
    小儿口疮  infantile aphtha
    因心火上炎，熏蒸于口所致。临床以小儿口腔内的唇、舌、颊及上腭等处黏膜见单个或多个淡黄色、灰白色溃烂点，灼痛碍食等为特征的反复发作性小儿疮疡病。

11.4.28.1
    燕口疮  perleche
    口吻疮
    因感受外邪，或心脾积热，或虚火上炎所致。临床以小儿口角两侧唇边出现溃疡或糜烂等为特征的小儿口疮病。

11.4.29
    小儿乳蛾  infantile tonsillitis
    因外邪侵袭，肺胃热炽，上攻喉核（即扁桃体），或肺肾阴虚，火灼喉核，或脾胃虚弱，喉核失养，或痰瘀互结，瘀阻喉核所致。临床以喉核红肿，连及喉关，喉核上有黄白色脓点，甚则喉核表面脓点融合成片，久病则喉核肥大，可伴见高热，咽痛连耳窍，颌下臖核肿大，吞咽困难，头身疼痛等为特征的小儿咽喉病。

11.4.29.1
    小儿急乳蛾  infantile acute tonsillitis
    因风寒或风热等外邪侵袭，肺胃热炽，上攻喉核所致。临床以突发咽痛，喉核红肿，连及喉关，喉核上有黄白色脓点，甚者喉核表面脓点融合成片，可伴见发热、恶寒，或高热、口臭，颌下臖核肿痛，甚或吞咽困难等为特征的急性小儿乳蛾病。

11.4.29.2
    小儿慢乳蛾  infantile chronic tonsillitis
    因乳蛾、感冒等反复迁延，肺肾阴虚，火灼喉核，或肺脾气虚，喉核失养，或痰瘀互结，瘀阻喉核所致。临床以咽痛时作，或咽痒、咽干、咽部异物感，喉核肿大，表面有脓点、瘢痕，质地或硬，可伴见低热，痰黏难咯，颌下臖核肿大、压痛等为特征的慢性小儿乳蛾病。

11.4.30
    小儿湮尻疮  diaper dermatitis
    臀红
    因尿布未能及时更换，湿热秽浊浸渍肌肤所致。临床以婴儿臀部、阴部及大腿内侧尿布包裹部位皮肤出现红斑、糜烂、渗液等为特征的小儿皮肤病。

11.4.31
    小儿赤游丹  wandering erysipelas
    赤游丹
    因局部皮肤损伤，外风邪毒侵入，或胎毒遗留，致使热毒发于肌肤所致。临床以婴儿局部皮肤红肿，形如云片，色赤如丹，游走不定，可伴见发热、恶寒，甚或高热、神昏、抽搐等为特征的小儿皮肤病。

11.4.32
    奶癣  infantile eczema
    胎癣
    胎疮
    因食物、药物或接触日常用品过敏，或风湿热邪浸淫皮肤所致。临床以哺乳期婴儿由头面渐及躯干、四肢，先后出现湿性或干性皮疹，伴见渗出、糜烂，或烦躁不安，夜间哭闹，患处瘙痒，皮疹愈后不留瘢痕等为特征的小儿皮肤病。

11.4.33
    佝偻病  rickets
    因胎禀不足、后天调养失当，或久病肝肾虚损，致使骨质软化，发育障碍等所致。临床以小儿发育迟缓，骨软变形，伴见骨痛、肌无力、肌痉挛和骨压痛、背部及腰腿疼痛，活动时加剧，体弱易于感邪，久病可遗留方颅、鸡胸、龟背，“O”形或“X”形腿等骨骼畸形为特征的小儿虚劳病。

11.4.34
    小儿鸡胸  infantile pigeon chest
    因先天发育不良，骨质柔弱，或多由佝偻病所致。临床以胸部肋骨与胸骨相连处内陷，胸骨前凸，状如鸡胸，甚者胸廓畸形，影响心肺发育等为特征的小儿虚劳病。

11.4.35
    小儿龟背  infantile kyphosis
    因胎禀不足，骨质柔弱，或缺乏营养，发育障碍，或由佝偻病、痨病等久病，脊骨受损，或曲背久坐，失于矫正所致。临床以脊柱弯曲后突，状如龟背，可伴见伛偻，形体羸瘦等征象为特征的小儿虚劳病。

11.4.36
    解颅  non-closure of fontanel
    囟解
    因先天不足，颅内受损，或因热毒壅滞，水湿停积于脑所致。临床以颅囟应期而不合，颅缝开解，头颅增大等为特征的小儿脑病。

11.4.37
    五迟  five kinds of retardation
    因小儿先天胎禀不足，肾元亏损，或后天护养不当，五脏虚损所致。临床以生长发育迟缓，伴见立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟等为特征的小儿虚劳病。

11.4.38
    五软  five kinds of flaccidity
    因小儿先天之气未充，或后天喂养失当，病后失调，脾胃虚损所致。临床以头项、口、手、足、肌肉等软弱无力等为特征的小儿虚劳病。

11.4.39
    呆小病  cretinism
    因先天不足，或地理环境等因素，致使母孕期间胎元失养，或后天失调，肾脾不足，五脏虚损所致。临床以小儿发育迟缓，身材矮小，黏液性水肿外貌，智力低下等为特征的小儿虚劳病。

11.4.40
    小儿肥胖  childhood obesity
    因肥胖家族史，或营养过度，运动不足，行为偏差等，致使痰浊内停、积聚所致。临床以易饥多食，嗜食油腻、甜食，懒于活动，体态肥胖，皮下脂肪丰厚、分布均匀，体重超过同性别、同年龄、同身高健康儿童标准体重20%以上等为特征的小儿脾系病。

11.4.41
    唐氏综合症  Down syndrome
    因先天禀质（21染色体）异常所致。临床以智力低下，先天愚型面容及体征，可伴见语言、行为、生长发育障碍等为特征的小儿秉质异常病。


12　 眼病类术语  category of eye disease terminology
　　泛指因外邪侵袭，或因脏腑功能失常，风火痰湿等上扰，以及眼外伤等引起目系组织及其功能异常等为特征的一类疾病。包括外障病、内障病等。
　　
12.1
    外障类病  exogenous ocular diseases
    外障病
    泛指因六淫时毒侵袭，或五脏积热，火热上扰，或脾虚气弱，痰湿凝聚，或肝肾阴虚，虚火上炎，以及眼外伤等引起胞睑、两眦、白睛、黑睛病变的一类眼病。

12.1.1
    胞睑病  palpebral disorder
    泛指因六淫外侵，或脾胃积热，蕴伏热毒，或脾胃湿热，或脾气虚弱，脏腑气血功能不足等而引起胞睑病变的一类外障眼病。

12.1.1.1
    针眼  stye
    土疳
    偷针眼
    因风热外袭，或脾胃积热，上攻胞睑，或热毒蕴伏，复感风邪，结聚于胞睑所致。临床以眼睑边缘生疖，形如麦粒，赤肿痒痛，继或成脓，溃脓后肿痛消减，重症可伴见发热、恶寒，耳后、颌下臖核肿痛等为特征的胞睑病。

12.1.1.2
    眼丹  reddened eyelid
    因脾胃热毒内蕴、复感风火邪毒，壅阻胞睑所致。临床以眼睑红赤，如涂丹砂，漫肿高起，疼痛拒按，常伴有发热、头痛等为特征的胞睑病。

12.1.1.3
    胞生痰核  phlegm node in the eyelid
    胞睑痰核
    因脾失健运，痰湿内聚，或脾胃湿热，痰热相结，阻滞脉络所致。临床以胞睑内生核状硬结，不红不痛，推之不移等为特征的胞睑病。

12.1.1.4
    椒疮  tracoma
    沙眼
    因外感风热邪毒，内有脾胃积热，内外邪毒上壅胞睑，脉络瘀滞，气血失和所致。临床以眼睑内生红色细小颗粒，色红而坚，状似花椒，自觉眼部沙涩痒痛，羞明流泪等为特征的胞睑病。

12.1.1.5
    粟疮  millet-shaped follicle
    因脾胃湿热，复受风邪，上攻胞睑所致。临床以胞睑内生颗粒，色黄而软，状如粟米，自觉痒涩等为特征的胞睑病。

12.1.1.6
    睑弦赤烂  marginal blepharitis
    风弦赤烂
    因脾胃湿热蕴结，复受风邪，风湿热相博，结于睑缘所致。临床以睑缘红赤湿烂，刺痒灼痛等为特征的胞睑病。

12.1.1.6.1
    迎风赤烂  marginal blepharitis due to wind attack
    因风邪侵袭胞睑所致。临床以睑弦泪湿、赤烂、刺痛，遇风尤甚等为特征的胞睑病。

12.1.1.6.2
    眦帷赤烂  canthal redness and erosion
    因外感风邪，或心火上炎，或湿热蕴结眦部所致。临床以眦部睑弦红赤糜烂，灼热痒痛等为特征的胞睑病。

12.1.1.6.3
    胎风赤烂  infantile blepharitis marginalis
    因禀受胎气风热之毒所致。临床以新生儿或婴儿胞睑红赤湿烂，眵黏多泪等为特征的胞睑病。

12.1.1.7
    风赤疮痍  wind red sore
    风赤疮疾
    因脾胃湿热，复感风邪，客于胞睑所致。临床以胞睑皮肤红赤，灼热肿痛，重则红赤如涂朱砂，并起小泡或脓疱，甚至溃烂等为特征的胞睑病。

12.1.1.8
    胞肿如桃  peach-like swelling of the eyelid
    因实热壅盛，脉络阻滞所致。临床以胞睑高度红肿，焮热疼痛，其状如桃为特征的胞睑病。

12.1.1.9
    胞虚如球  ball-like edema of the eyelid
    睥虚如球
    因脾肾阳虚，水湿上泛，或心肺气虚，推动无力所致。临床以胞睑肿胀，虚软如球，皮色如常，按之不痛等为特征的胞睑病。

12.1.1.10
    上胞下垂  blepharoptosis
    上睑下垂
    睢目
    睑废
    睑皮垂缓
    目睑垂缓
    因脾虚气弱，筋肉失养，或风邪客睑，脉络失和，或先天不足，脾肾阳虚，或由外伤所致。临床以上胞下垂，提举无力，掩盖部分或全部瞳神而影响瞻视功能为特征的胞睑病。

12.1.1.11
    胞轮振跳  twitching of eyelid
    眼胞振跳
    目瞤
    因肝脾血虚，虚风内动，或久病过劳，筋肉失养所致。临床以胞睑振跳，时疏时频，不能自主等为特征的胞睑病。

12.1.1.12
    目劄  morbid blinking
    目连劄
    因饮食不节，脾胃损伤，脾虚肝旺，或肺阴不足，虚火上炎，目失濡养所致。临床以胞睑频频眨动，不能自主，伴目珠微红涩痛等为特征的胞睑病。

12.1.1.13
    粟子疾  blepharal stone
    睑内结石
    因风邪客于胞睑，郁久化热，痰浊凝聚，壅积于睑内所致。临床以睑内出现一个或数个状如碎粟米般的黄白色小颗粒，坚硬如石，眼内涩痛、泪出等为特征的胞睑病。

12.1.1.14
    鸡冠蚬肉  crest-like or clam-form blepharal neoplasm
    因脾胃积热，热毒瘀结所致。临床以睑眦之内，瘀肉高起，形如鸡冠，或如蚬肉等为特征的胞睑病。

12.1.1.15
    倒睫拳毛  trichiasis
    拳毛倒睫
    拳毛倒入
    因脾胃热毒，肝风壅遏胞络所致。临床以胞睑瘢痕挛缩内翻，睫毛倒入，内刺眼珠，畏光流泪涩痛等为特征的胞睑病。

12.1.1.16
    胞睑外翻  ectropion of eyelid
    风牵出睑
    因脾虚失运，肝风内盛，风痰阻络所致。临床以下睑外翻，胞睑闭合不全，白睛红赤，甚则黑睛干涩、混浊等为特征的胞睑病。

12.1.1.17
    睥翻粘睑  ectropion and adhesion of eyelid
    皮翻粘睑
    因胞睑自病，如痈疽、眼丹等症的后遗瘢痕，或因胞睑外伤、烧伤后气血凝滞，肌肤结瘢收缩所致。临床以眼睑外翻，粘于睑外皮肤，难以复转，睑内表面红赤粗糙，甚则白睛红赤，黑睛生翳等为特征的胞睑病。

12.1.1.18
    睥肉粘轮  adhesion of eyelid with sclera
    胞肉粘轮
    因风热上攻，气血瘀阻，或烧伤及腐蚀性物质入目所致。临床以胞睑与白睛表层粘连，眼球运动受限等为特征的胞睑病。

12.1.2
    目眦病  canthus disorder
    眦病
    泛指因外感六淫，或心肺郁热，或肝肾不足，虚火上炎等导致目眦病变的一类外障眼病。

12.1.2.1
    冷泪  cold tear
    因肝肾亏虚，泪窍失约，或气不摄津，或风邪侵袭所致。临床以眼无赤烂肿痛，泪液清冷稀薄，频频外溢，迎风更甚等为特征的目眦病。

12.1.2.1.1
    无时冷泪  frequent cold tearing
    因肝肾亏虚，约束失责，或泪窍闭塞，液不循常道，溢于眼外所致。临床以时时泪下，泪液清冷稀薄，无目红肿热痛等为特征的目眦病。

12.1.2.1.2
    迎风冷泪  cold tearing induced by wind
    因年老气虚，或肝肾不足，约束无力，或病后亏虚，精血衰少所致。临床以频频泪下，迎风则甚，无风泪减，泪液清冷稀薄，无目赤肿痛等为特征的目眦病。

12.1.2.2
    热泪  hottish tear
    因风热外袭，肝肺火炽，血热瘀滞，或肝肾阴亏，虚火上炎，或异物入目等所致。临床以目中多泪，泪下有热感，或泪热如汤，伴见目睛红赤、肿痛、羞明等为特征的目眦病。

12.1.2.3
    眦漏  dacryopyorrhea
    窍漏
    漏睛
    目脓漏
    因风热客于泪窍，泪道不通，泪液受灼，渐变稠浊，积久而溢，或心脾湿火上攻泪道所致。临床以内眦角常有黏液或脓液积聚，泪出粘睛，局部无红肿疼痛，按压睛明穴下方部位，可见黏液或脓汁自泪窍溢出，冲洗泪道，有黏液或脓液返流等为特征的目眦病。

12.1.2.4
    漏睛疮  dacryocystitis
    因心经郁热，复感风邪，内外合邪，或热毒循经上攻，蕴结于内眦所致。临床以内眦附近，睛明穴下方突然赤热肿痛高起，焮痛拒按，数日后破溃、出脓，多由漏睛演变而来等为特征的目眦病。

12.1.2.5
    赤脉传睛  ciliary hyperemia
    因心经郁热，虚火上炎，壅于眦部脉络所致。临床以眦部生长细枝状赤脉，横侵白睛等为特征的目眦病。

12.1.2.6
    胬肉攀睛  pterygium
    因心肺两经风热壅盛，气滞血瘀，或脾胃实热，或阴虚火旺，虚火上炎，上攻目眦所致。临床以目中胬肉由眦角长出，横贯白睛，攀侵黑睛，甚至掩及瞳神等为特征的目眦病。

12.1.3
    白睛病  diseases of conjunctiva
    泛指因外感风热邪毒，内蕴湿热，或阴虚火旺，虚火上炎而引起白睛病变的一类外障眼病。

12.1.3.1
    暴风客热  sudden wind and heat attack of eyes
    因肺胃火盛，或外感六淫，风热之邪侵目所致。临床以眼部暴发赤热肿痛，白睛红赤，羞明流泪，眵多胶黏等为特征的白睛病。

12.1.3.2
    天行赤眼  epidemic conjunctivitis
    因外感风热毒邪，时行疠气，或兼肺胃积热，内外合邪交攻于目所致。临床以白睛暴发红赤，眵多黏结，畏光流泪，能迅速传染并引起广泛流行为特征的白睛病。

12.1.3.3
    天行赤眼暴翳  acute conjunctivitis with nebula
    暴赤生翳
    因外感疫疠毒邪，内兼肺火亢盛，内外合邪，侵犯肝经所致。临床以天行赤眼未愈，白睛红赤，黑睛星翳簇生，畏光眵泪涩痛等为特征的白睛病。

12.1.3.4
    金疳  phlyctenular conjunctivitis
    金疡
    赤带抱轮
    因肺经燥热，或肺阴不足，虚火上炎于白睛所致。临床以白睛表层发生形如玉粒圆形小泡，周围绕以赤脉，数日后小泡可自行溃破而愈，伴见目涩、疼痛，羞明、流泪等为特征的白睛病。

12.1.3.5
    火疳  acute scleritis
    火疡
    乌轮赤晕
    因火邪上攻白睛，无从宣泄，气血瘀滞，郁结气轮所致。临床以白睛里层向外隆起局限性紫红色结节、推之不移，压痛明显等为特征的白睛病。

12.1.3.6
    白睛青蓝  bluish coloration of conjunctiva
    因火郁血瘀，蒸逼气轮所致。临床以火疳后期，白睛傍黑睛缘发生紫红色肿胀隆起，反复发作，日久该处白睛遂变青蓝等为特征的白睛病。

12.1.3.7
    白睛溢血  subconjunctival hemorrhage
    因热客肺经，肺气不降，血热妄行，或肝肾阴虚，脉络失润，或剧咳、呕吐、外伤等所致。临床以白睛浅层下出血，边界清楚，血色鲜红，状如胭脂等为特征的白睛病。

12.1.3.8
    白涩症  xerosis conjunctivae
    因肺阴不足，肝肾阴虚，虚火上炎，目失濡养，或湿热蕴结所致。临床以白睛赤脉隐隐，干涩不爽，频频眨目等为特征的白睛病。

12.1.3.9
    时复目痒  itching of eye
    目痒病
    因外感风热时邪，或脾胃湿热内蕴，或肝血不足，虚风内动所致。临床以白睛红赤，奇痒难忍，每年至期而发，过期乃愈，呈周期性反复发作等为特征的白睛病。

12.1.3.10
    赤丝虬脉  hyperemia of ocular conjunctiva
    因风热余邪未清，或目视过度，阴液耗伤，或热郁血滞所致。临床以白睛出现丝脉赤乱，纵横分布，粗细不一，日久不退，自觉眼涩不爽、羞明等为特征的白睛病。

12.1.3.11
    黄油障  pinguecula
    因脾肺湿热积滞于目所致。临床以眦部白睛出现黄白色三角形斑块，状如浮脂，不痛不痒等为特征的白睛病。

12.1.3.12
    鱼子石榴  roe-form or pomegranate-like neoplasm
    因热毒上壅，脉络瘀滞所致。临床以白睛或黑睛上赘生淡红色颗粒，密集如鱼子，或如石榴绽露等为特征的白睛病。

12.1.4
    黑睛病  category of diseases of cornea
    泛指因外感六淫，或肝胆实火，脾胃湿热，肝肾阴虚，或外伤等引起黑睛病变的一类外障眼病。

12.1.4.1
    聚星障  superficial punctate keratitis
    因外感风邪，挟热化火，或湿热蕴积，或肝肾阴虚，虚火上炎所致。临床以黑睛骤生多个细小星翳，或聚或散，伴有涩痛、畏光、流泪，抱轮红赤等为特征的黑睛病。

12.1.4.2
    银星独见  star-shaped nebula
    因五脏之实火或虚火客游于络间，上攻壅滞于风轮，或风热犯目所致。临床以黑睛生翳一颗、二颗，形如星、色如银、不变大、不连缀，伴见目赤、畏光、流泪等为特征的黑睛病。

12.1.4.3
    偃月侵睛  downbearing thin nebula
    枣花障
    因年老体衰，肝肾不足，肝血亏虚，或竭视劳瞻，耽酒嗜辣，痰火壅滞风轮所致。临床以黑睛上缘或四周发生灰白色混浊，状若月牙或枣花等为特征的黑睛病。

12.1.4.4
    花翳白陷  keratomalacia
    因肺肝积热，外感风热毒邪，内外相博，攻冲风轮所致。临床以黑睛生翳，四周高起，中央低陷，形如花瓣，善变速长，伴见目赤疼痛，羞明、流泪等为特征的黑睛病。

12.1.4.5
    凝脂翳  purulent keratitis
    因风热邪毒入侵，肝胆实火内炽，风火毒邪博结于上所致。临床以黑睛生翳，色白或黄，状如凝脂，伴见目痛、畏光，泪热眵稠，白睛混赤，甚或黄液上冲等为特征的黑睛病。

12.1.4.6
    黄液上冲  hypopyon
    黄膜上冲
    因脾胃积热，复受风热邪毒，内外合邪，灼伤黄仁所致。临床以黑睛与黄仁之间积聚黄色脓液，由下而上渐增，伴见目痛、羞明、流泪等为特征的黑睛病。

12.1.4.7
    旋螺尖起  snail-shaped nebula
    因肝经热毒炽盛所致。临床以黑睛生翳，中央突起，色呈青黑，状如螺蛳，伴目赤疼痛，畏光流泪等为特征的黑睛病。

12.1.4.8
    黑翳如珠  blackish iridoptosis
    因肝胆火旺，邪毒炽盛所致。临床以黑睛生翳溃陷，其间突起黑泡，形圆如珠，可伴见目赤疼痛、畏光流泪为特征的黑睛病。

12.1.4.9
    蟹睛病  iridoptosis
    蟹睛突起
    蟹目
    蟹珠
    蟹睛翳
    黑珠翳
    因肝胆热毒炽盛，上攻于目，或外伤所致。临床以黑睛破损，黄仁从破口绽出如珠，形似蟹睛，伴有眼痛剧烈，羞明、流泪等为特征的黑睛病。

12.1.4.10
    黑睛正漏  corneal fistula
    因肝经风热伏陷，黑睛溃漏未愈所致。临床以黑睛混浊翳障，中央溃孔，神水不断渗出，伴有目痛难睁，畏光、流泪，抱轮红赤等为特征的黑睛病。

12.1.4.11
    混睛障  interstitial keratitis
    气翳
    因肝经风热或肝胆热毒，郁久伤阴，邪伏风轮，气血瘀滞所致。临床以黑睛深层呈现一片灰白翳障，或赤脉从深层侵入，翳障浑赤，混浊不清，漫掩黑睛，妨碍视力，伴见目痛、畏光等为特征的黑睛病。

12.1.4.12
    风轮赤豆  phlyctnular keratitis
    轮上一颗如赤豆
    因肝经积热，气滞血瘀，或脾虚挟痰所致。临床以黑睛生翳呈颗粒样突起，赤脉自白睛深入黑睛，色红如赤豆，伴见羞明、流泪，目赤疼痛等为特征的黑睛病。

12.1.4.13
    白膜侵睛  invasion of white membrane into conjunctiva
    因肺热内蕴，侵犯肝经，或湿热上壅，或虚火上炎所致。临床以火疳反复不愈，白睛渐起翳膜侵及黑睛，致黑睛边际出现舌状灰白色翳膜等为特征的黑睛病。

12.1.4.14
    赤膜下垂  drooping pannus
    垂帘障
    垂帘翳
    因椒疮失治，复加心、肺、肝诸经风热或内火壅盛，热毒注入风轮，脉络瘀滞所致。临床以赤脉密集似膜，自黑睛上缘向下延伸，形似垂帘，伴见羞明、畏光，目涩痛痒，流泪等为特征的黑睛病。

12.1.4.15
    血翳包睛  keratic pannus
    因风热壅盛，气血瘀滞，或心火内炽，或赤膜下垂加重所致。临床以赤脉从四周蔓掩整个黑睛，伴见目睛灼痒、涩痛，羞明、流泪，视物模糊等为特征的黑睛病。

12.1.4.16
    睛黄视渺  yellowish eyes with blurred vision
    睛黄视眇
    因恣酒嗜燥，脾胃湿热蕴积，浊气熏蒸清阳之气所致。临床以风轮黄亮如金色，视物模糊等为特征的黑睛病。

12.1.5
    宿翳  nebula
    泛指黑睛疾患愈后遗留瘢痕翳障等所引起的一类外障眼病。
    注： 据宿翳的形态、厚薄等不同，分为冰瑕翳、云翳、厚翳、斑脂翳等。

12.1.5.1
    冰瑕翳  thin nebula
    因黑睛疾患遗留瘢痕翳障所致。临床以黑睛生翳菲薄，透明光滑，如冰上之瑕，须在集光下才能察见，无目赤肿痛等为特征的翳病。

12.1.5.2
    云翳  cloudy nebula
    因黑睛疾患遗留瘢痕翳障所致。临床以黑睛生翳，表面光滑，边缘清楚，色白而薄，如蝉翅、似浮云，无目赤肿痛等为特征的翳病。

12.1.5.3
    厚翳  thick nebula
    因黑睛疾患遗留瘢痕翳障所致。临床以黑睛生翳，表面光滑，边缘清楚，色白而厚如瓷，无目赤肿痛等为特征的翳病。

12.1.5.4
    斑脂翳  maculate and lipid nebula
    因黑睛疾患遗留瘢痕翳障所致。临床以黑睛翳厚，并与黄仁粘着，色黄白如脂，白斑中带黑，瞳神欹侧不圆，无目赤肿痛等为特征的翳病。

12.1.6
    神水将枯  exhaustion of aqueous humor
    因肺阴不足，或肝肾两亏，或气郁化火，阴津耗损，目失濡养所致。临床以泪液极度减少或无泪，目干涩痛，或伴见黑睛表层细小星翳等为特征的外障眼病。

12.2
    内障类病  category of endogenous ocular diseases
    内障病
    泛指由肝肾不足，气血两亏，或情志失调，气滞血瘀，风火痰湿上扰而引起瞳神及眼底组织病变的一类眼病。
    注： 包括瞳神、晶珠、神膏、视衣、目系等组织的病变。

12.2.1
    瞳神病  category of pupil diseases
    泛指因肝肾不足，气血两亏或情志失调，气滞血瘀，风火痰湿上扰，导致瞳神及晶珠、神膏、视衣、目系等病变的一类内障眼病。

12.2.1.1
    瞳神紧小  miosis
    因肝胆风热，肝胆火炽，或外感风湿热邪，或阴虚火旺，虚火上炎所致。临床以瞳神展缩失灵，持续缩小，甚至小如针孔，伴有抱轮红赤，神水混浊，视力下降等为特征的瞳神病。

12.2.1.2
    瞳神干缺  contraction and dryness of pupil
    因肝肾不足，虚火上炎，或邪热上犯，灼伤黄仁所致。临床以瞳神缩小，干缺不圆，如锯齿、似梅花，且黄仁干枯不荣等为特征的瞳神病。

12.2.1.3
    五风内障  five kinds of wind glaucoma
    因情志失调，气郁血瘀，肝胆火炽，神水积滞等所致。临床以眼压升高，头目胀痛，视力昏蒙，抱轮红赤，瞳神散大等为特征的瞳神病。

12.2.1.3.1
    青风内障  bluish wind glaucoma
    因肝郁气滞，或阴虚阳亢，痰火升扰，脾虚湿泛，神水滞积，久则气阴耗伤所致。临床以瞳神轻度散大，瞳色淡青，眼压偏高，视野日渐缩窄，终致失明等为特征的瞳神病。

12.2.1.3.2
    黄风内障  yellow wind glaucoma
    因肝风痰火上扰，耗损瞳神，目系瘀阻，或由绿风、青风、黑风内障等失治所致。临床以瞳神散大，晶珠浑浊呈淡黄色，目盲失明等为特征的瞳神病。

12.2.1.3.3
    绿风内障  greenish wind glaucoma
    因情志不舒，肝郁化火，肝风上扰，或脾湿生痰，痰火升扰，或阴虚阳亢，气血不和，神水瘀滞所致。临床以眼珠变硬，瞳神散大、瞳色淡绿，视力骤降，伴有头痛如劈，目赤胀痛，恶心、呕吐等为特征的瞳神病。

12.2.1.3.4
    乌风内障  black wind glaucoma
    因阴虚火旺，内挟风痰，神水瘀滞所致。临床以眼珠胀痛，视物模糊，瞳神气色昏暗，日久变乌，头痛，眼前常有黑花，视力下降，终至不见三光等为特征的瞳神病。

12.2.1.3.5
    黑风内障  dark wind glaucoma
    因肝风痰火或肾虚风热，气血失和，神水瘀滞所致。临床以头眼胀痛，眼前时见黑花，瞳神散大且气色昏黑，视力下降等为特征的瞳神病。

12.2.2
    圆翳内障  round cataract
    如银内障
    因年老体衰，或消渴病导致肝肾两亏，精血不足，或脾虚失运，精气不能上运于目，或肝经郁热上扰于目所致。临床以晶珠混浊，视力渐降，终至瞳神内呈圆形银白色翳障等为特征的内障眼病。

12.2.3
    胎患内障  newborn cataract
    因先天不足，脾肾两虚，或孕妇将息失度，感受风毒，热结于内所致。临床以小儿初生即晶珠混浊，或日渐加重，影响视力等为特征的内障眼病。

12.2.4
    云雾移睛  hyalosis
    蝇翅黑花
    因湿浊上泛，或阴虚火旺，或肝郁血结，神膏为邪所乘，或肝肾不足，目失所养所致。临床以眼外观端好，自觉眼前似有蚊蝇或云雾样黑影飞舞飘移，甚至视物昏蒙等为特征的内障眼病。

12.2.5
    视瞻昏渺  blurred vision
    因脾失健运，浊气上泛，或肝肾亏虚，精血不足，目失濡养所致。临床以视力逐渐减退，视物模糊不清，外眼无异等为特征的内障眼病。

12.2.6
    高风内障  retinopathy pigmentosa
    高风雀目
    因先天不足，脉络细涩，或肝肾亏损，精血不足，血流滞涩，神光衰微所致。临床以眼外观端好，入暮或暗处不能视物，伴有视野日渐缩窄，终致失明等为特征的内障眼病。

12.2.7
    视直如曲  visual distortion
    因脾虚水湿上泛，视衣津液输布失调，或肝肾两亏，目失所养，或血溢络外所致。临床以患眼视物变形，正直之物宛如弯曲状，视力下降等为特征的内障眼病。

12.2.8
    血灌瞳神  hyphemia
    血灌瞳人
    因肝胆热盛，或阴虚火旺，迫血妄行，或目珠外伤，血络受损，溢于络外，灌入瞳神所致。临床以血液积于瞳神前后，视力骤降，伴眼前暗影飘荡等为特征的内障眼病。

12.2.9
    消渴内障  diabertic retinopathy
    消渴目病
    因消渴日久，肝肾不足，气阴两虚，脉络瘀滞所致。临床以视力下降，眼底出现微血管病变，伴见消渴等相应征象为特征的内障眼病。

12.2.10
    青盲  bluish blindness
    因肝肾亏衰，精血不足，目窍萎闭，或脾肾阳虚，目失温养，或肝气不舒，玄府郁闭，或头眼部外伤，或瞳神久病，肿瘤压迫，脉络瘀阻所致。临床以眼外观端好，而视力渐降，终致失明等为特征的内障眼病。

12.2.11
    暴盲  sudden blindness
    因目系脉络阻塞，气机郁闭，或阳亢血热，络损出血，或视衣脱离，神光离散等所致。临床以眼外观端好，猝然一眼或两眼视力急剧下降，甚至失明的内障眼病。

12.3
    眼外伤类病  category of traumatic ocular diseases
    泛指因眼部组织遭受外物意外伤害而引起的一类眼病。
    注： 根据致伤物的不同，可分机械性眼外伤和非机械性眼外伤两大类。包括异物入目、撞击伤目、真睛破损、化学性眼外伤、辐射性眼外伤及热烧伤等。

12.3.1
    异物入目  invasion of foreign objects into the eyes
    眯目飞扬
    因细小异物如砂土、金属碎屑、谷物、飞虫等异物侵入眼部所致。临床以异物附着或嵌入胞睑、白睛、黑睛表面，目痛、沙涩，羞明、流泪等为特征的眼外伤病。

12.3.2
    撞击伤目  ocular injury due to striking
    泛指因钝力撞击，眼部组织及目系脉络受损，气血瘀滞所引起，以无穿破伤口为特征的一类眼病。
    注： 临床以钝力撞击力大小及受伤眼部的部位不同而表现不一，包括振胞瘀痛，惊振内外障、真睛破损等。

12.3.2.1
    振胞瘀痛  palpebral blood stasis and pain due to trauma
    因钝器碰撞，伤及胞睑，瘀血内停所致。临床以患眼胞睑及其周边瘀青肿痛，目不能睁等为特征的眼外伤病。

12.3.2.2
    惊振外障  cataract due to traumatic injury
    因目珠外伤，失于保养调护，复为外邪侵袭所致。临床以目痛、畏光、流泪，赤肿加剧，病情加重等为特征的眼外伤病。

12.3.2.3
    惊振内障  traumatic cataract
    惊震内障
    因头眼部挫伤、锐器伤眼，损及晶珠所致。临床以晶珠混浊变白，视力严重下降等为特征的眼外伤病。

12.3.2.4
    物损真睛  injury of eyeball due to foreign body invasion
    真睛破损
    因外物伤目，目珠破损所致。临床以眼珠有穿透伤口，伴见剧烈疼痛，畏光、流泪，视力剧减，甚至失明等为特征的眼外伤病。

12.3.3
    电光伤目  eye injury due to electrolight
    因受紫外线照射，引起白睛、黑睛浅层损害所致。临床以两眼沙涩灼热，畏光、流泪，目赤肿痛等为特征的眼外伤病。

12.3.4
    酸碱伤目  eye injury due to acid and alkali
    因酸、碱及其他化学性物质进入或接触眼部，引起眼部组织受损所致。临床以眼睑、白睛、黑睛腐蚀灼伤，眼部灼热剧痛，畏光、流泪，视力障碍等为特征的眼外伤病。

12.3.5
    热烫伤目  scald of eyes
    因日常生活和工业生产中不慎被火焰烧伤，或被开水、沸油、钢水等烫伤眼部所致。临床以眼睑红肿起泡，白睛红赤，黑睛混浊起翳，畏光、多泪，眼痛难睁，视力下降等为特征的眼外伤病。

12.4
    眼科杂病  category of other diseases in ophthalmology
    泛指不能按内外障、五轮、眼外伤等归类的一类眼病。
    注： 包括眉棱骨痛、雷头风内障、疳积上目、目偏视、突起睛高、辘轳转关、鹘眼凝睛、雀目、视物异色、通睛、视歧、近视、远视、老视等。

12.4.1
    眉棱骨痛  pain of supraorbital bone
    因风热痰湿，上扰目窍，或肝郁气滞，或肝血不足，目失濡养所致。临床以眉棱骨疼痛，或痛连眶内，或痛连两颞，时轻时重，伴见眼珠胀痛、不耐久视等为特征的眼病。

12.4.2
    雷头风内障  headache with tinnitus
    因风火痰浊互结、上攻目窍所致。临床以骤然头痛如劈，脑震如雷鸣，目珠胀痛，视力急速下降，或伴见头面起块，恶寒、高热，恶心、呕吐等为特征的眼病。

12.4.3
    疳积上目  infantile malnutrition affecting the eyes
    疳疾上目
    疳眼
    因小儿疳积，脾胃虚弱，精血不足，或肝虚血少，肝热内生，目窍失养所致。临床以两目干涩、频频眨目，伴有夜盲，日久黑睛生翳，甚至溃破穿孔为特征的眼病。

12.4.4
    目偏视  strabismus
    风牵偏视
    因风中经络，或痰湿阻络，或阴虚阳亢，或气虚血瘀，脉络瘀阻，筋肉失养所致。临床以双眼注视目标时，突然出现一眼眼位偏斜，转动受限，视一为二，或伴见眼睑闭合障碍，流泪，头晕，恶心、呕吐，步态不稳等为特征的眼病。

12.4.5
    突起睛高  sudden protrusion of the eyeball
    因风火邪毒，脏腑积热,上攻于目所致。临床以发病急骤，患眼突起，红赤肿痛，转动受限，视力下降等为特征的急性眼病。

12.4.6
    辘轳转关  nystagmus
    因先天不足，或风邪扰动，致筋脉振惕所致。临床以双眼目珠不自主地向左右或上下不停地有节奏的往返颤动或旋转，伴见视力低下等为特征的眼病。

12.4.7
    鹘眼凝睛  fixed protrusion of the eyes
    鸪眼凝睛
    鱼睛不夜
    因肝郁痰湿，或肝肾阴虚，虚火上炎，脉络涩滞，气血瘀阻所致。临床以眼珠突出，白睛红赤如鹘鸟之眼，凝视难以转动等为特征的眼病。

12.4.8
    雀目  night blindness
    肝虚雀目
    因脾失健运，气血生化不足，肝血亏虚，不能升运于目所致。临床以入夜或暗处视物不清，或伴有目涩、羞明为特征，常见于疳积上目早期的眼病。

12.4.9
    视物异色  color blindness
    视物易色
    因先天不足，或视瞻昏渺等眼病，致使眼内脉络阻滞，玄府不畅所致。临床以双眼不能正常辨认部分或全部颜色为特征的眼病。

12.4.10
    通睛  convergent squint
    斗睛
    因先天不足，或脾虚筋肉失养，或高热伤津所致。临床以双眼向内偏斜，而眼珠转动如常等为特征的眼病。

12.4.11
    目倦  asthenopia
    视疲劳
    因久视劳心伤神，耗气伤血，或肝肾精血亏损，目失所养，调节失司所致。临床以视物不能持久，久则视物模糊、眼胀、头痛，休息后可缓解或消失等为特征的眼病。

12.4.12
    视歧  ambiopia
    视岐
    因脏腑精气不足，或风火痰邪上扰，或外伤等所致。临床以视一为二，即目睹一物成二像等为特征的眼病。

12.4.13
    目闭不开  inability to open eyes
    因情志所伤，气机郁结，筋脉挛急所致。临床以双眼紧闭，不能自然睁开，查目无异常等为特征的眼病。

12.4.14
    逆经赤肿  redness and swelling of eyes due to reverse menorrhea
    因女性血热内蕴，经血上逆冲目所致。临床以月经期出现结膜下出血，甚或玻璃体积血、眼底出血而月经不行等为特征的眼病。

12.4.15
    近视  myopia
    能近怯远
    因青少年过用目力，竭视劳倦，导致神光不足，或先天不足，神光衰微，目光不能及远所致。临床以视近清晰，视远模糊等为特征的眼病。

12.4.16
    远视  hyperopia
    能远怯近
    因肾阴亏损，目光不能聚敛视近，或先天不足，肝肾俱虚，目光散漫不收所致。临床以视远清楚，视近模糊等为特征的眼病。

12.4.17
    老视  presbyopia
    因年老气衰，精血不足，目光不能聚敛视近所致。临床以40岁以上，视远如常，视近则模糊不清，随年龄增长而逐渐加重，或伴眼胀、干涩等为特征的眼病。


13　 耳病类术语  category of ear diseases terminology
　　泛指因外邪搏结，火毒上炎，或痰湿、邪毒凝聚，脏腑虚损，以及耳外伤等引起耳系组织及其功能异常等为特征的一类疾病。包括耳疖、耳疮、耳廓痰包、耳胀、耳闭、脓耳、耳瘘、耳眩晕、耵耳、异物入耳、暴聋、聋哑等。
　　
13.1
    耳疖  furuncle of external auditory meatus
    耳痈
    耳门痈
    因邪热搏结耳窍所致。临床以耳道局限性红肿疼痛，隆起如椒目等为特征的耳病。

13.2
    耳疮  ear sore
    因实热内炽，毒火上炎耳窍，或挖耳损伤耳道等所致。临床以耳道弥漫性红肿，耳窍疼痛，耳廓拒按等为特征的耳病。

13.3
    断耳疮  pyogenic auricular perichondritis
    因耳廓损伤染毒，火毒上炎所致。临床以耳廓红肿疼痛、溃烂，甚至缺损、脱落等为特征的耳病。

13.4
    耳廓痰包  phlegmatic cyst of auricle
    耳壳流痰
    因痰湿阻滞耳廓所致。临床以耳壳局限性肿胀，皮色不变，按之柔软，不痛或微痛等为特征的耳病。

13.5
    耳胀  ear distention
    因外邪犯耳，耳窍经气痞塞所致。临床以突发耳内胀闷、堵塞，耳鸣，听力下降，自听声增强，或鼓室有积液等为特征的耳病。

13.6
    耳闭  blocked ear
    因邪滞日久，耳窍气血不畅，脉络阻滞所致。临床以耳胀、耳鸣久病不已，听力下降(听力检查呈传导性耳聋)，鼓膜内陷、混浊等为特征的耳病。

13.7
    脓耳  otopyorrhea
    聤耳
    缠耳
    因脏腑蕴热，复感外邪，湿热邪毒上犯耳窍，或脏腑虚损，耳窍失养，邪毒停聚耳窍所致。临床以鼓膜穿孔，耳内流脓等为特征的耳病。

13.7.1
    耳根毒  postauricular infection
    耳根痈
    因脓耳邪毒炽盛或脓耳失治，邪毒波及耳后完骨，完骨溃腐化脓成痈所致。临床以耳后完骨红肿疼痛，触之有波动感，甚至溃破流脓等为特征的脓耳变症。

13.7.2
    脓耳口眼喎斜  otopyorrhea with deviated mouth and eyes
    因脓耳失治，邪毒走窜扩散，阻痹经络所致。临床以耳内流脓不愈，口角歪向健侧，口角流涎等为特征的脓耳变症。

13.7.3
    黄耳伤寒  otogenic intracranial infection
    因脓耳邪毒炽盛，走窜扩散，入于营血，扰乱神明，或引动肝风所致。临床以脓耳病出现剧烈耳痛，头痛，呕吐，发热，头昏，项强，神志不清，甚至危及生命等为特征的脓耳变症。

13.8
    耳瘘  ear fistula
    因先天形成，或耳根毒治疗不彻底，溃口经久不愈所致。临床以耳前或耳后出现瘘管，时有渗液等为特征的耳部瘘病。

13.9
    耳眩晕  auditory vertigo
    因邪犯内耳，或脏腑虚弱，内耳失养，或痰浊水湿停滞内耳所致。临床以头晕、目眩，耳鸣，恶心、呕吐等为特征的耳病。

13.10
    耵耳  impacted cerumen
    耵聍堵塞
    因风热外犯，耵聍阻塞耳道所致。临床以耳道闭塞感及听力减退，耳内有耵聍堵塞等为特征的外耳疾病。

13.11
    异物入耳  accidental invasion of foreign body into ear
    因外来异物误入耳道所致。临床以耳内不适、异物嵌塞感，或伴痛痒、疼痛、耳鸣等症为特征的外耳疾病。

13.12
    暴聋  sudden deafness
    因脏腑失调，气血瘀滞，或邪毒壅盛，上犯耳窍所致。临床以单耳或双耳听力骤然减退，或伴眩晕、耳鸣等为特征的耳病。

13.13
    久聋  prolonged deafness
    因脏腑失调，气血阴阳亏虚，耳窍失养，或经脉阻痹，气滞血瘀所致。临床以听力渐退，病程长等为特征的耳病。

13.14
    聋哑  deafness and dumbness
    因禀赋缺陷，或因中毒、疾病伤损等，导致严重的听力障碍，幼儿丧失模仿学习语言的能力所致。临床以耳不能闻声、口不能言语并见等为特征的耳病。

14　 鼻病类术语  category of nasal diseases terminology
　　鼻病类是指因外邪侵袭，或脏腑功能失常，风火痰湿等上扰鼻窍，以及鼻外伤等引起鼻系组织及其功能异常等为特征的一类疾病。包括鼻塞、鼻鼽、鼻渊、鼻疳、鼻槁、鼻窦痰包、鼻损伤、鼻异物等。
　　
14.1
    鼻塞  stuffy nose
    因风寒或风热侵袭肺系，或久病不已，邪滞壅结，鼻窍不利所致。临床以鼻一侧或双侧交替不通，影响呼吸，或伴见流涕，鼻甲肿大等为特征的急慢性鼻病。

14.1.1
    伤风鼻塞  nasal congestion due to wind attack
    因风寒或风热之邪壅塞肺系，鼻窍不利所致。临床以鼻塞、流清涕或浊涕，喷嚏，或伴见其他感冒征象等为特征的鼻病。

14.1.2
    鼻窒  nasal congestion
    因鼻塞久病不已，或脏腑虚弱，邪滞壅结，鼻窍不利所致。临床以鼻塞时轻时重，或双侧交替鼻塞，反复发作，下鼻甲肿大等为特征的鼻病。

14.2
    鼻鼽  allergic rhinitis
    因禀质特异，脏腑虚损，兼感外邪，或感受花粉、粉尘及不洁之气所致。临床以突然或反复的鼻痒，喷嚏频作，鼻流清涕如水，鼻塞等为特征的鼻病。

14.3
    鼻渊  nasal sinusitis
    因外邪侵袭，或脏腑蕴热，蒸灼鼻窍，或因脏腑虚损，邪留鼻窦所致。临床以鼻流浊涕，量多不止，鼻塞，嗅觉减退，或鼻道有脓，可伴见头晕胀闷等为特征的鼻病。

14.4
    鼻疳  nasal vestibulitis
    鼻疮
    因风热湿邪上犯，熏蒸鼻窍肌肤所致。临床以鼻前孔及其附近皮肤红肿糜烂、结痂、痒痛，并反复发作等为特征的鼻部疮疡病。

14.5
    鼻槁  atrophic rhinitis
    因脏腑虚弱，鼻窍失养所致。临床以鼻内干燥，鼻腔宽大，鼻气腥臭，黏膜萎缩、结痂，嗅觉减退等为特征的鼻病。

14.6
    鼻窦痰包  phlegmatic mass of nasal sinus
    因湿热痰浊蕴结，熏蒸头面鼻窍所致。临床以鼻塞，嗅觉障碍，头昏胀闷，鼻内泌出蛋清样涕，或按压局部胀痛不适等为特征的鼻病。

14.7
    鼻损伤  traumatic injury of the nose
    鼻外伤
    因鼻部遭受外力撞击等所致。临床以鼻部瘀肿疼痛，皮肉破损，鼻梁骨折或鼻衄等为特征的鼻病。

14.8
    鼻异物  foreign body in the nose
    异物入鼻
    鼻腔异物
    因各种异物误入鼻腔，滞留鼻内所致。临床以鼻塞梗阻，鼻痒，喷嚏，久滞未出，可伴见流秽臭脓涕、脓血涕，不同程度的头痛等为特征的鼻病。


15　 咽喉病类术语  category of throat diseases terminology
　　泛指因外邪侵袭，风热痰火上攻，以及情志抑郁，烟酒熏灼，咽喉外伤，或脏腑功能失常等引起咽喉组织及其功能异常为特征的一类疾病。包括乳蛾、石蛾、喉痹、喉痈、喉瘖、急喉风、飞扬喉、喉咳、梅核气、喉痨、异物哽喉等。
　　
15.1
    乳蛾  tonsillitis
    因邪客喉核(腭扁桃体)，或脏腑虚损，虚火上炎，气血瘀滞所致。临床以发热，咽痛，喉核红肿胀大，形如乳头或蚕蛾，或表面有黄白色脓点，或喉核肥大、质硬、暗红等为特征的咽喉病。

15.1.1
    急乳蛾  acute tonsillitis
    因风热邪毒侵袭喉核所致。临床以发热，喉核急发红肿疼痛，状如乳蛾或蚕蛾等为特征的急性乳蛾病。

15.1.2
    慢乳蛾  chronic tonsillitis
    因急乳蛾反复发作，经久不愈，以致脏腑失调，虚火上炎所致。临床以喉核常溢少量脓液，微红微肿，咽部不适等为特征的慢性乳蛾病。

15.2
    石蛾  hypertrophy of tonsils
    因小儿脏腑柔弱，气血凝滞喉核所致。临床以小儿喉核肥大石硬，妨碍吞咽或呼吸等为特征的咽喉病。

15.3
    喉痹  throat impediment
    因外邪犯咽，或邪滞于咽日久，或脏腑虚损，咽喉失养，或虚火上灼，咽部气血不畅所致。临床以咽部红肿疼痛，或干燥、咽痒及异物感不适，吞咽不利等为特征的咽喉病。

15.3.1
    急喉痹  acute throat impediment
    因外邪侵袭，邪壅肺胃，上攻喉关所致。临床以突发咽喉剧痛，喉关红肿，甚则吞咽不利，妨碍呼吸等为特征的急性喉痹。

15.3.2
    慢喉痹  chronic throat impediment
    因脏腑虚损，咽喉失养，或虚火上灼，或邪滞于咽所致。临床以咽喉疼痛不适，反复发作，或伴见咽痒、咽燥、异物感等为特征的慢性喉痹。

15.4
    喉痈  throat abscess
    因脏腑蕴热，复感外邪，热毒客于咽喉及其周围，腐血败肉，酿成痈脓所致。临床以咽喉疼痛逐渐加剧，局部红肿高突，吞咽、语言困难，高热等为特征的咽喉痈病。

15.4.1
    喉关痈  peritonsillar abscess
    因邪毒壅盛，客于喉关所致。临床以咽痛剧烈，发热，吞咽困难，喉关红肿隆起等为特征的喉痈。

15.4.2
    里喉痈  retrophayngeal abscess
    因邪毒壅盛，客于喉底所致。临床以咽痛剧烈，高热，颈项转动不利，喉底红肿隆起等为特征的喉痈。

15.4.3
    颌下痈  submandibular abscess
    因邪毒壅盛，客于颌下所致。临床以咽痛剧烈，发热，吞咽不利或汤水难咽，颌下红肿高突，喉核及咽壁被推向对侧等为特征的喉痈。

15.4.4
    上腭痈  palate abscess
    因邪毒炽盛，客于上腭所致。临床以咽痛剧烈，吞咽困难，上腭红肿高突等为特征的喉痈。

15.5
    喉瘖  hoarseness
    喉喑
    因外邪犯喉，或烟酒熏灼，耗损阴津，咽喉失养所致。临床以声哑失音，咽喉疼痛不适等为特征的咽喉病。

15.5.1
    暴瘖  sudden aphonia
    暴喑
    急喉喑
    因邪犯于喉所致。临床以突然声哑或失音，咽喉疼痛不适等为特征的急性喉瘖。

15.5.2
    久瘖  prolonged aphonia
    久喑
    慢喉喑
    因咽喉失养、或邪毒久留所致。临床以声哑失音，咽喉不适等日久不愈为特征的慢性喉瘖。
15.6
    急喉风  acute larynx wind
    喉风
    锁喉风
    因风热痰火等上攻咽喉所致。临床以咽喉部红肿疼痛，迅即痰涎壅盛，语声难出，口噤如锁，吞咽、呼吸困难，汤水难下等为特征的咽喉病。

15.7
    飞扬喉  hematoma of upper palate
    因嗜食辛辣肥厚，脾胃积热，火毒上炎，或进食粗硬食物，损伤口腔脉络所致。临床以口腔上腭等处突生大小不一的血泡，色紫、壁薄、易溃，渗溢血水，甚则腐烂，疼痛加剧，妨碍进食、呼吸等为特征的口腔病。

15.8
    喉咳  laryngeal cough
    因外邪侵袭，或油烟、辛辣等异气刺激，熏灼咽喉，或喉痹、久咳不已，痰凝气滞，痹阻气道，或肺肾阴虚，咽喉失养等所致。临床以突然或长期反复发作的咽喉干痒不适，引发咳嗽，痰少或无痰，可伴见声音嘶哑，咽喉黏膜轻度充血、肿胀，滤泡增生等为特征的咽喉病。

15.9
    梅核气  plum-stone qi
    因情志不遂，肝气郁滞，痰气壅滞于咽喉所致。临床以自觉咽喉异物感如有梅核梗阻，咯之不出、咽之不下等为特征的咽喉病。

15.10
    喉痨  laryngophthisis
    喉癣
    因痨虫侵袭，或阴虚火旺，咽喉失养所致。临床以喉痒疼痛、干燥、灼热等不适，或局部溃烂，边缘潮红，凹陷并腐衣叠生，或如苔癣样，伴见潮热、盗汗，声音嘶哑等为特征的咽喉痨病。

15.11
    异物哽喉  foreign body stuck in throat
    骨鲠
    因进食仓促，或因儿童口含异物不慎咽下，外来异物哽于咽喉、食道，甚或刺破肌膜，热毒蕴积于患处所致。临床以因异物鲠喉后出现咽喉疼痛，妨碍吞咽，甚或呛咳痰血，哽久者可见患部肌膜红肿、腐烂、化脓成痈等为特征的咽喉病。


16　 口齿病类术语  category of diseases of mouth and teeth
　　泛指因外邪侵袭，或脾胃湿热，胃火燔灼，或风热痰火上攻，或虫蚀于齿，以及脏腑失调，虚火上炎等所引起口齿唇舌等组织及其功能异常为特征的一类疾病。包括龋齿、牙痈、牙咬痈、牙宣、牙漏、齿槽风、牙疳、口疳、口糜、唇湿、唇风、唇裂、茧唇、涎石、口舌痰包、舌痈、重舌、木舌、结舌等。
　　
16.1
    龋齿  dental caries
    因外邪侵袭，阴虚火旺或虫蚀、口齿不洁等所致。临床以牙体被蛀蚀，逐渐毁坏而成龋洞、朽脱等为特征的牙病。

16.2
    牙痈  gingival abscess
    因火热内炽，上攻牙龈，血败肉腐所致。临床以牙齿持续性剧痛、跳痛，牙龈及牙槽黏膜红肿、溢脓，牙齿虚浮，咬合时疼痛加重等为特征的牙病。
16.3
    牙咬痈  pericoronitis of wisdom tooth
    尽牙痈
    合架风
    因风热邪毒蕴结于真牙处，血败肉腐所致。临床以发热、口臭，一侧真牙、尽牙处齿龈（龈咬合处）红肿、疼痛、积脓，甚则腮颊俱肿，张口受限，溃后溢脓等为特征的牙病。

16.4
    牙宣  gingival atrophy
    因胃火上炎，燔灼龈肉，或脏腑虚损，龈肉失养所致。临床以龈肉萎缩，牙根宣露，牙齿松动，齿龈间渗血或溢脓等为特征的牙病。

16.5
    牙漏  gingival fistula
    齿漏
    齿漏疳
    因多种牙病失治或误治，邪毒聚积，侵犯牙槽骨膜、龈肉及相邻肌肤所致。临床以龈肉或面颊部瘘管，溢流脓血等为特征的牙病。

16.6
    齿槽风  maxillary osteomyelitis
    骨槽风
    穿腮毒
    因痰火邪毒炽盛，积热上攻，穿损牙槽所致。临床以面颊红肿，牙槽骨痛，久则腐溃不愈，可伴见穿腮溢脓、腐骨排出等为特征的牙病。

16.7
    牙疳  ulcerative gingivitis
    因风热邪毒，或寒湿凝滞于齿龈所致。临床以牙龈红肿疼痛、腐烂流脓，甚至骨暴、齿落等为特征的口齿病。

16.8
    走马牙疳  acute gangrenous stomatitis
    因感受时行疫毒，或疹痘余毒未清，邪毒上攻口齿所致。临床以龈肉或颊部肌膜腐溃溢脓，或流出紫黑血水，气味臭秽，发病迅速，势如走马，甚则穿腮、破唇，龈脱、齿落等为特征的口齿病。
16.9
    口疳  oral ulcer
    口疮
    因情志抑郁化火，心火上扰，或心脾积热、阴虚火旺，上熏于口腔黏膜所致。临床以口舌齿龈等处黏膜出现单个或多个溃疡，周边红晕，表面凹陷，初起灼痛，妨碍进食等为特征的发作性口齿病。

16.10
    口糜  oral erosion (aphtha)
    因湿热内蕴，或虚火上炎，熏蒸于口所致。临床以口腔内黏膜充血、水肿、糜烂与假膜形成，甚或糜烂成片如粥样，口气臭秽等为特征的口腔病。

16.11
    唇湿  lip eczema
    因脾胃湿热，复感风邪所致。临床以初起红肿发痒，继则破裂流水，痛如火燎，脱屑、燥裂，脱屑后见鲜红肉面等为特征的唇病。

16.12
    唇风  exfoliating cheilitis
    驴嘴风
    因风热湿邪外侵，或脾胃湿热内蕴，上蒸口唇所致。临床以口唇红肿、痛痒，日久破裂流水，或伴见脱屑脱皮，嘴唇不时瞤动等为特征的唇病。

16.13
    唇裂  chapped lips
    因阴津亏损，或血虚风燥，胃火上灼口唇所致。临床以口唇皲裂、疼痛、渗血等为特征的唇病。

16.14
    茧唇  carcinoma of lips
    唇癌
    因脾胃湿热上壅，结聚于唇所致。临床以唇红部赘生豆粒样物，渗液，结痂增厚，渐至下唇外翻似茧、脱屑，自觉胀痛等为特征的唇病。

16.15
    涎石  sialolithiasis
    因邪气阻滞，涎液排出不畅，久之裹结成石所致。临床以X线检查见舌下、颌下或腮部有结石阴影，自觉胀痛等为特征的口腔病。

16.16
    口舌痰包  phlegmatic cyst in the mouth and tongue
    舌下痰包
    因痰湿流聚于口舌所致。临床以口腔或舌下出现圆滑柔韧似囊肿样物等为特征的口腔病。

16.17
    舌痈  tongue abscess
    因心火或胃火上炎，或阴虚火旺，熏蒸于舌所致。临床以舌体局限性红肿、灼热疼痛，或溃破流脓，可伴见发热，口渴，便秘等为特征的舌病。

16.18
    重舌  sublingual cyst
    莲花舌
    因心脾积热上攻，或虚火上灼舌本，湿热血瘀互结于舌所致。临床以舌下肿起，色红或紫，如重生一舌，或舌下肿起，状如莲花等为特征的舌病。

16.19
    木舌  rigid swollen tongue
    因心脾积热，上熏口舌所致。临床以舌体逐渐肿大，塞满口中，或僵硬如木，转动不灵，无疼痛，可伴见妨碍吮乳，啼哭不安等为特征，多见于婴幼儿的舌病。

16.20
    结舌  ankyloglossia
    连舌
    绊舌
    因舌系带缩短，舌尖受其牵绊所致。临床以舌体转动伸缩不灵，妨碍饮食，吐字不清等为特征的舌病。


17　 瘤癌病类术语  category of tumor and cancer terminology
　　泛指因各种因素致使气血痰毒瘀结于脏腑或筋骨肌肉、皮里膜外等处所引起的一类疾病。包括积聚及肿瘤、癌症等。
　　
17.1
    积聚类病  category of abdominal mass accumulation diseases
    癥瘕
    积聚
    痃癖
    泛指因七情郁结，气血凝滞，或痰食交阻，正虚邪结等所引起，以脘腹胁部有肿块或包块，按之有形或无形等为特征的一类疾病。
    注： 包括聚病、积病等。

17.1.1
    积病  abdominal mass disease
    癥积
    因久病气血凝滞于血分，或虫积、食积、燥屎、痰凝等有形之邪搏结所致。临床以腹胀、腹痛，痛有定处，腹内触及有形可征的肿块等为特征的积聚病。

17.1.2
    聚病  abdominal accumulation disease
    瘕病
    因情志不舒，或饮食不节，或起居失宜，气分痞滞，聚结于腑所致。临床以腹胀或痛，痛无定处，腹中包块触之无形，时聚时散等为特征的积聚病。

17.1.3
    伏梁  disease due to latent stagnation of qi and blood
    伏梁积气
    心积伏梁
    因秽浊之邪结伏，阻滞气血运行，秽浊与气血搏结日久所致。临床以腹痛，脓血包块居肠胃之外等为特征的积聚病。

17.1.4
    肥气  lump at the left hypochondrium
    肝积
    因疟疾、蛊虫病等，使瘀血内积，新血不生所致。临床以左胁下肿块，腹胀膨隆，出血等为特征的积聚病。

17.1.5
    痞气  mass due to qi stagnation
    脾积气
    脾积痞气
    因脾虚气郁，痞塞不通，留滞积结等所致。临床以胃脘部有包块突起，状如覆盘等为特征的积聚病。

17.1.6
    食瘕  abdominal mass due to improper food
    因身体瘦弱、劳倦久病，脾虚食积，或因腹部手术后暴饮暴食、腹内肿块挤压等，致使饮食停聚，阻滞胃气下降所致。临床以间歇性反复发作性脘腹闷胀、膨隆或隐痛，嗳气，呕吐清水或宿食、胆汁，腹皮松弛，或可扣及痞块等为特征的积聚病。

17.1.7
    肺积  abdominal mass due to lung disorder
    息贲
    因脏腑失和，气机不畅，瘀血凝聚，或因外邪引动，上冲犯肺所致。临床以气急上奔，右胁下有块如覆杯状，伴见发热、恶寒，胸闷、呕逆，咳吐脓血等为特征的积聚病。

17.1.8
    奔豚  running-piglet
    贲豚
    贲豚气
    肾积气
    因肾脏阴寒之气上逆，或受惊恐，或肝经气火冲逆所致。临床以自觉有气从少腹上冲心胸、咽喉，发作欲死，复还止，或伴见腹痛，脐下动悸，喘逆、少气，往来寒热等为特征的积聚病。

17.2
    瘤类病  category of tumor diseases
    瘤病
    泛指因瘀血、痰滞、浊气等凝聚于肌腠，逐渐形成体表或脏腑局限性肿块一类的疾病。
    注： 包括各种息肉、囊肿和瘤病等。

17.2.1
    气瘤  qi tumor
    因劳损肺气，复遭外邪侵袭，气滞痰阻所致。临床以肌肤局部发生单个或多个柔软肿核，按之凹陷，放手凸起，状若有气，皮色如常或有褐色斑等为特征的体表瘤病。

17.2.2
    血瘤  blood tumor
    因胎火妄动，血行失常所致。临床以出生时或出生后不久，皮肤局部有色泽红赤或暗紫斑块，或为局限性柔软肿块，内含细小血络等为特征的小儿体表瘤病。

17.2.3
    血痣  vascular nevus
    因肝气久郁，或血热拂郁，逼血凝聚于肌肤孙络所致。临床以皮肤上鲜红或暗红色小瘤，压之不褪，大小不一，表面光滑等散在分布为特征的体表瘤病。

17.2.4
    肉瘤  fleshy tumor
    因饮食伤脾，痰气凝结于肌腠所致。临床以皮下肿块大小不一，按之稍软，皮色不变，按压不痛等为特征的体表瘤病。

17.2.5
    筋瘤  sinew tumor
    因长期站立等使气滞血瘀，或郁怒伤肝，血燥筋挛所致。临床以脉络青紫、盘曲突起如蚯蚓状，或形成团块，好发于下肢等为特征的体表瘤病。

17.2.6
    胶瘤  slippery tumor
    因筋脉松弛，痰液凝聚所致。临床以指、腕关节或肌腱附近出现圆滑坚硬囊肿等为特征的体表瘤病。

17.2.7
    脂瘤  atheroma
    粉瘤
    因痰气凝结于皮肤之间所致。临床以皮肤间出现圆形质软的肿块，溃破后可见粉渣样物溢出等为特征的体表瘤病。

17.2.8
    发瘤  follicular tumor
    因胎中积热，使瘀血、痰浊凝滞肌肤等所致。临床以皮肤间出现内含粉质、毛发的囊性肿块等为特征的体表瘤病。

17.2.9
    脑瘤  brain tumor
    因痰浊凝结或气血瘀滞于脑，赘生形成肿块所致。临床以部位固定的局限性头痛，恶心、呕吐，伴见颅脑受压而出现相应肢体麻木、行步不正或瘫痪等为特征的脑部肿瘤。

17.2.10
    眼瘤  tumor in ophthalmology
    眼科瘤病
    因风热毒邪侵袭，或情志久伤，脾虚痰湿蕴结于目系所致。临床以胞睑、眼眶及眼球等组织出现肿块，或眼珠外突，目赤肿痛，视力下降等为特征的目系瘤病。
    注： 包括皮样囊肿、血管瘤、泪腺瘤以及眼眶假瘤等。

17.2.11
    鼻息肉  nasal polyp
    鼻痔
    因湿热邪毒壅结鼻窍所致。临床以鼻塞日久，鼻窍内见有表面光滑、半透明、触之柔软而不痛的赘生物，有碍气息等为特征的鼻部瘤病。

17.2.12
    鼻血瘤  nasal blood tumor
    因先天原因，或后天损伤，使鼻腔血络瘀滞所致。临床以鼻腔赘生血络缠绕的赤色扁平肿块，触之易出血不止等为特征的鼻部瘤病。

17.2.13
    耳痔  ear pile
    耳挺
    因湿热痰火上逆，气血瘀滞耳道所致。临床以耳内赘生蕈状小肉团，不痛、无化脓溃烂等为特征的耳部瘤病。

17.2.14
    喉息肉  laryngeal polyp
    因邪毒与瘀血聚结于喉部所致。临床以喉部声带等处赘生细小肿块，影响发声等为特征的喉部瘤病。

17.2.15
    喉瘤  laryngeal tumor
    因情志久郁，气滞血瘀，气火痰浊等凝结于咽喉所致。临床以咽喉异物或梗阻感，或吞咽不利，咽喉局部见有赘生物等为特征的喉部瘤病。

17.2.16
    气管肿瘤  trachea tumor
    因吸烟、毒气刺激、慢性肺脏疾患等所致。临床以刺激性干咳，气急，喘息，或痰中带血等为特征，发生于的气管瘤病。

17.2.17
    纵膈肿瘤  mediastinal tumor
    因痰瘀等阴邪长期结于纵膈，形成肿块，或由身体其他部位肿瘤传变所致。临床以肿块所在部位，或所涉及脏器，表现为胸闷、胸痛，或心悸，或咳嗽、气急，或吞咽困难，影像学检查示纵膈有占位性肿物等为特征的纵膈瘤病。

17.2.18
    心脏肿瘤  heart tumor
    因胸阳不振，痰浊、瘀血等阴邪长期凝聚，阻塞脉络，形成心脏肿块，或由身体其他部位肿瘤传变所致。临床以心悸，胸痛，气急，甚则昏厥，影像学检查示心脏占位性病变等为特征的心系瘤病。

17.2.19
    肝瘤  liver tumor
    因先天遗传，或情志久郁、饮酒伤肝，气血痰浊瘀结所致。临床一般无自觉症状，或仅有轻微右胁痞胀或疼痛，影像学检查示肝内肿块等相应征象为特征的肝系瘤病。

17.2.20
    胆道肿瘤  billiary tract tumor
    因饮食不当、情志刺激，以及胆道长期慢性病变等，致使气血痰湿或癌毒凝聚于胆道所致。临床以中上腹胀、隐痛，纳差，乏力，或伴见急剧消瘦、黄疸进行性加重或呈间歇性发作，大便呈灰白色改变等为特征的胆道瘤病。

17.2.21
    肠瘤  intestinal tumor
    肠息肉
    因湿热痰瘀互结，壅阻于肠道黏膜所致。临床以腹部不适，或便血，肠镜检查示肠黏膜上有结节状隆起或蒂状赘生物等为特征的肠道瘤病。

17.2.22
    石瘕  stony uterine mass
    因气血瘀滞等，使胞宫宫体生瘤所致。临床以月经周期提前，经期延长，经量增多，甚或腹大如孕，按之坚硬等为特征的妇人瘤病。

17.2.23
    肠覃  ovarian cyst
    因瘀血痰浊停聚卵巢所致。临床以子宫旁少腹内出现圆滑柔韧的肿块，一般不影响月经等为特征的妇人瘤病。

17.2.24
    阴户囊肿  vaginal cyst
    因痰浊流注于阴户所致。临床以女性阴道口一侧或双侧出现囊性肿块等为特征的妇人瘤病。

17.2.25
    宫颈息肉  cervical polyp
    因慢性炎症的长期刺激，宫颈管局部黏膜增生，形成息肉所致。临床以宫颈管黏膜增生，向宫颈外口凸出，形成单个或多个赘生物，可伴见白带或黄带异味，或有血丝等为特征的妇人瘤病。

17.2.26
    骨瘤  osteoma
    因肾气不足，瘀血毒邪凝滞于骨所致。临床以患处肿块坚硬如石，紧贴于骨，损蚀骨质，伴见局部胀痛或麻木感，以及不同部位肿块引起的压迫症状等为特征的骨骼瘤病。

17.3
    癌类病  category of cancer
    岩病
    泛指因不良生活习惯，情志郁结，家族遗传，以及食品、环境污染，或慢性炎症刺激等，致使邪毒与气血痰湿互结而引起的，以局部肿块逐渐增大，表面高低不平，质地坚硬，可伴见发热，乏力，快速消瘦，时有疼痛，出血，以及肿瘤标记物、基因检测、病理学检查阳性等为特征的一类疾病。
    注： 包括体表癌症、内脏和器官癌症等。

17.3.1
    皮肤癌  skin cancer
    泛指因长时间曝晒与紫外线照射，或接触化学、物理致癌物质，以及疮疡久病不愈等引起阴阳失调，经络阻塞，气血痰瘀与邪毒凝聚于肌腠而引起的，以皮肤肿块或赘生物呈结节样、乳状或菜花状恶变，或斑丘疹出现溃疡、渗液、出血，向深部侵犯等为特征的体表癌病。

17.3.2
    翻花疮  proliferative sore
    因肝虚血燥，邪毒结聚皮肤，逐渐恶变所致。临床以疮溃后胬肉突出，其状如菌，生长迅速，触之出血等为特征的体表癌病。

17.3.3
    石疽  stony nodule
    因痰凝湿热蕴结，气血瘀滞，日久坚积不散所致。临床以肌肤结块坚硬不消，发生于肌肤，隐痛或不痛等为特征的体表癌病。

17.3.3.1
    上石疽  upper stony nodule
    临床以发于耳下、颈部，结块坚硬不痛，表面光滑等为特征的石疽。

17.3.3.2
    中石疽  middle stony nodule
    临床以发于一侧胯部，结块坚硬，屈髋拘痛等为特征的石疽。

17.3.3.3
    下石疽  lower stony nodule
    临床以发于膝部，结块隐痛，久不化脓等为特征的石疽。

17.3.4
    恶核  malignant lump
    因气机郁结，或精气亏虚，温毒内伏，癌毒与痰瘀凝结肌腠所致。临床以肢体出现无痛性瘰疬肿块，胁下肿块，臖核肿大，伴见发热，消瘦，贫血，出血，骨髓象、组织学检查结果阳性等为特征的癌病。

17.3.5
    失荣  cervical malignancy with cachexia
    恶性淋巴瘤
    因忧思郁怒，脾湿生痰，肝郁化火，痰火互结，凝聚于少阳、阳明，发于颈部所致。临床以癌症转移至颈部者居多，早期可见颈项、腋下、耳部臖核顶突根深，按之坚硬，推之不移，皮色不变，继而增大微痛，皮色紫暗，逐渐破溃，疮口平塌，凹凸不平，形如菜花，时渗血水，味臭难闻，疼痛，伴见烦躁，消瘦、憔悴等为特征的癌病。

17.3.6
    骨髓癌  marrow cancer
    因肾气不足，或慢性损伤或感染，致使寒湿、痰毒、瘀血蕴阻骨骼，或由其他癌症转移所致。临床以进行性骨痛，骨骼肿块逐渐增大，局部隆起，质地坚硬，伴见低热，消瘦，贫血，自发性骨折，穿刺活检发现骨髓组织恶变征象等为特征的骨癌。

17.3.7
    眼科癌病  cancer in ophthalmology
    因外感风热毒邪，或情志不畅，肝气郁结，或痰湿毒邪凝聚眼部，或其他器官肿瘤转移所致。临床以胞睑、眼眶及眼球内赘生肿块，生长迅速，常累及全身，日渐消耗虚衰等为特征的眼部癌病。

17.3.8
    耳菌  ear carcinoma
    耳蕈
    因痰火邪毒蕴结肝胃肾三经，脉络瘀阻，日久恶变所致。临床以耳内或耳周肿物，头大蒂小，形似菌蕈，质硬、闷疼，触碰之则痛、易出血等为特征的耳部癌病。

17.3.9
    鼻岩  nasal carcinoma
    鼻菌
    鼻蕈
    因正虚邪实，邪毒瘀结鼻窍，逐渐恶变所致。临床以鼻内结节状肿块，局部隆起，质地坚硬、疼痛，吸鼻后痰中带血，或擤出鼻涕带血，甚则鼻衄，鼻塞，嗅觉减退，或伴见偏头痛，颈部臖核肿大，复视、眼睑下垂，听力减退等为特征的鼻部癌病。

17.3.10
    颃颡岩  nasopharyngeal carcinoma
    颃颡癌
    控脑砂
    鼻咽癌
    因正虚邪实，或情志不遂，火毒犯鼻，痰毒瘀结于颃颡（鼻咽部），日久恶变所致。临床以鼻咽部有结节状肿块持续增大，一侧或两侧鼻塞，鼻流黄浊涕，或涕中带血，甚则鼻中淋沥腥秽血水，鼻咽粘膜充血、溃疡、糜烂，影像学或组织学检查阳性，可伴见头痛，耳鸣，复视，面麻，听力减退，呛咳，声嘶，舌偏斜，颈部臖核肿大等为特征的鼻咽癌病。

17.3.11
    咽喉菌  throat carcinoma
    咽菌
    喉菌
    喉岩
    因气滞血瘀，痰浊邪毒凝结于咽喉，日久逐渐恶变所致。临床以发生于咽喉部的占位性病变，表面凹凸不平，其状如菌，咽喉疼痛或有异物感，吞咽不利，声音嘶哑，咳痰带血，颈部恶核，甚至呼吸困难等为特征的咽喉癌病。

17.3.12
    牙岩  gingival carcinoma
    牙癌
    因热毒痰火聚结牙龈，逐渐恶变所致。临床以牙龈赘生肿块，坚硬、出血、溃烂等为特征的口齿部癌病。

17.3.13
    唇岩  lips carcinoma
    唇菌
    因痰浊邪毒凝聚于唇，逐渐恶变所致。临床以口唇肿起，皮白皱裂，形如蚕茧，溃烂、出血等为特征的唇部癌病。

17.3.14
    舌岩  tongue carcinoma
    舌菌
    舌疳
    舌癌
    因七情久郁化火，或思虑伤脾，化生痰火，或因烟毒久熏，火毒痰瘀互结，或口舌白斑、溃疡经久不愈，逐渐恶变所致。临床以舌体赘生肿块如菌，坚硬溃烂，甚或妨碍进食，言语不利等为特征的舌体癌病。

17.3.15
    腮岩  chin carcinoma
    腮癌
    因痰血邪毒交结，淤阻成积，逐渐恶变所致。临床以腮部出现菌状肿块，溃烂翻花，流血水臭秽等为特征的腮部癌病。

17.3.16
    石瘿  stony goiter
    甲状腺癌
    因情志内伤，肝脾气滞，瘀痰互结，气郁、痰浊、瘀毒痼结于颈瘿部，积久恶变所致。临床以发生于颈部的占位性病变，颈前一侧或两侧瘿肿坚硬如石，推之不移，凹凸不平，影像学和组织学检查阳性，伴见易怒、多汗，胸闷、心悸，后期可出现呼吸、吞咽困难，声音嘶哑等为特征的颈部癌病。

17.3.17
    食管癌  esophagus cancer
    因情志久郁，或长期酗酒，或食用霉变或热烫、刺激性食物，致使邪毒痰瘀胶结附着于食道所致。临床以发生于食管的占位性病变，伴见进行性饮食梗塞，咽下疼痛，食入即吐，影像学、组织学检查结果阳性等为特征的脾系癌病。

17.3.18
    乳疳  erosive mammary ulceration
    因肝郁化火，湿热蕴结所致。临床以乳晕部生疮肿，时渗滋水，糜烂结痂，经年不愈，或腐去半截乳头，状如莲蓬，痛楚难忍等为特征的乳房癌病。

17.3.19
    乳癌  breast cancer
    乳岩
    因情志内伤，冲任失调，气滞痰瘀互结乳腺所致。临床以发生于乳房的占位性病变，触之坚硬，高低不平，推之不移，患处皮肤呈桔皮样改变，病久肿块破溃，溢出脓血，疼痛日增，明显消瘦等为特征的乳房癌病。

17.3.20
    肺癌  lung cancer
    因长期吸烟或有害气体刺激，或慢性肺脏疾病恶变等所致。临床以发生于肺脏的占位性病变，影像学、内窥镜检查等结果阳性，伴见咳嗽、胸痛，痰中带血，或大口咯血，气急、喘促，迅速消瘦等为特征的肺系癌病。

17.3.21
    胃癌  stomach cancer
    因不良生活习惯，环境、饮食污染，家族禀质遗传，以及慢性胃部病变刺激等，致使痰浊邪毒瘀结于胃脘，日久恶变所致。临床以发生于胃的占位性病变，影像学、内窥镜检查等结果阳性，伴见持续进行性胃脘痛，显著消瘦，食少或食入即吐，便血等为特征的脾系癌病。

17.3.22
    肝癌  liver cancer
    因继发于肝积、肝着等病之后，家族遗传，或常食霉变食物，其他有害毒物伤肝，气血痰毒瘀结所致。临床以发生于肝脏的占位性病变，触之坚硬或表面凹凸不平，影像学、组织学检查等结果阳性，伴见右胁痛，呕恶、腹胀，渐现黄疸、消瘦等为特征的肝系癌病。

17.3.23
    胆癌  gallbladder cancer
    因饮食不当，情志刺激，长期慢性胆病刺激恶变所致。临床以发生于胆囊的占位性病变，实验室及影像学检查等结果阳性，伴见右上胁腹隐痛、胀痛，梗阻性黄疸，尿呈浓茶色，大便呈灰白色等为特征的肝系癌病。

17.3.24
    胰癌  pancreas cancer
    因长期嗜烟、酗酒、进食霉变或油腻肥甘食物，或慢性胰腺病恶变所致。临床以发生于胰腺的肿块，脘腹胁痛，纳呆，消瘦，梗阻性黄疸，实验室及影像学检查结果阳性等为特征的脾系癌病。

17.3.25
    肾癌  kidney cancer
    因外邪侵入，或毒物长久刺激，伤阴耗气，损伤肾络，或肾脏病逐渐恶变所致。临床以发生于肾脏的占位性病变，肿块进行性增大，影像学检查结果阳性，伴见尿血，腰腹疼痛等为特征的肾系癌病。

17.3.26
    膀胱癌  bladder cancer
    因结石、炎症等的长期刺激，或长期接触有毒物质等，致使邪毒与湿热蕴结于膀胱所致。临床以发生于膀胱的占位性病变，影像学、内窥镜检查结果阳性，可伴见长期间歇性、无痛性肉眼血尿或镜下血尿，或尿频、尿急、尿痛，甚则排尿困难等为特征的肾系膀胱癌。

17.3.27
    尿道癌  urethra cancer
    输尿管癌
    因湿热毒邪内蕴，或长期接触有毒物质等，致使邪毒与湿热蕴结于尿道所致。临床以尿道占位性病变，小便时尿流变细、分叉，尿道刺痛，血尿，排尿困难，尿道口有血性分泌物，影像学、组织学检查结果阳性，可伴见消瘦，尿瘘等为特征的肾系癌病。

17.3.28
    肠癌  intestinal cancer
    因过食肥甘、霉变食物，或与大肠慢性病变的长期刺激等，日久恶变所致。临床以发生于肠道的占位性病变，可触及包块，腹部隐痛，或大便变细，夹有脓血，甚则大便闭结，阵作绞痛，影像学及内窥镜检查结果阳性等为特征的脾系癌病。

17.3.29
    锁肛痔  anorectal carcinoma
    因忧思郁结，或饮食不当，邪毒痰瘀积聚肛肠，或久痢久泻等肛肠疾病日久恶变所致。临床以肛门或肠内生肿物坚硬，大便夹血，或大便变形，排便困难，腹痛里急，直肠指检及内窥镜检查结果阳性等为特征的脾系癌病。

17.3.30
    子岩  testiculus cancer
    子癌
    因睾丸下降不全（隐睾），炎症刺激，痰瘀邪毒凝聚于肾子，日久恶变所致。临床以肾子触及无痛性、表面不平的坚硬肿块，微痛或胀痛，增长迅速，甚或与阴囊粘连、破溃等为特征的肾系癌病。

17.3.31
    肾岩翻花  carcinoma of penis
    肾癌翻花
    阴茎癌
    因肝肾素亏，或忧思郁怒，相火内炽，肝经血燥，火邪郁结，逐渐恶变所致。临床以阴茎龟头出现丘疹、结节状坚硬肿物，溃后如翻花状，伴见特异恶臭和脓性分泌物，组织活检结果阳性等为特征的肾系癌病。

17.3.32
    外阴癌  vulva cancer
    因长期炎症刺激、外阴白斑等皮肤黏膜疾病的恶变，或不洁性交，感染湿热邪毒，痰瘀凝聚所致。临床以外阴瘙痒或痛，局部结节、赘生肿块坚硬，有触痛，或外阴溃疡，久不敛口，滋流脓血，组织学检查结果阳性，可伴见腹股沟臖核肿大，尿痛不适，消瘦，好发于老年女性等为特征的妇科癌病。

17.3.33
    阴道癌  vaginal cancer
    因子宫颈癌直接蔓延，或由胞宫、膀胱、直肠等癌瘤转移所致。临床以阴道局部乳头状、菜花状赘生肿物或溃疡，周围浸润，或淋巴转移，阴道不规则出血，或性交、绝经后出血，白带增多，有水样、血性或肉汁样分泌物，气味恶臭，阴道镜及组织学检查结果阳性，可伴见阴道痛，尿频、尿血、尿痛，肛门坠胀，便血、便秘，晚期可形成膀胱阴道瘘或直肠阴道瘘，高发于中老年妇女等为特征的妇科癌病。

17.3.34
    宫颈癌  cervical carcinoma
    因早婚或过早性生活，早年分娩或多产，性生活紊乱，以及感染邪毒等所致。临床以宫颈内息肉状、乳头状或菜花状赘生物，表面不规则，宫颈肥大、质硬，有浅表或凹陷性溃疡，阴道镜及组织学检查结果阳性，伴见接触性出血，血性、脓性或米汤样带下增多，气味臭秽等为特征的妇科癌病。

17.3.35
    子宫内膜癌  carcinoma of endometrium
    因秉质异常，绝经后延，或雌激素对子宫内膜长期持续刺激、恶变所致。临床以发生于子宫内膜，盆腔或扪及不规则结节状物块，未绝经者经量增多、经期延长或经间期出血，绝经后阴道出血，赤白带下，气味恶臭，影像学、组织学检查结果阳性，伴见下腹胀痛或痉挛痛，贫血、消瘦，发热等为特征的妇科癌病。

17.3.36
    输卵管癌  carcinoma of fallopian tube
    因慢性盆腔炎症刺激，或性生活不洁，邪毒感染等所致。临床以腹部附件部位触及包块，盆腔积液，腹胀不适及疼痛，大量黄带或赤白带下，影像学、腹腔镜及组织学检查结果阳性，多见于绝经后女性，或有不孕病史等为特征的妇科癌病。

17.3.37
    卵巢恶性肿瘤  malignant tumor of ovary
    因家族遗传，或初潮早、绝经晚，未婚未育，环境、饮食因素，邪毒感染等，致使卵巢恶变所致。临床以发生于卵巢的占位性病变，下腹部触及包块，生长迅速，腹部逐渐膨大，尿频，便秘，下肢浮肿，影像学、组织学检查结果阳性，可伴见腹水，腹痛，腰痛，气急，心悸，消瘦等为特征的妇科癌病。

17.3.38
    儿科癌病  pediatric cancer
    泛指各种常见于儿科的恶性肿瘤病。


18　 临时诊断用术语  category of temporary diagnostic terminology
　　泛指常见于临床各科、多系统、多病种，可用作临时诊断的主要症状、体征等外候。又称症状性术语。
　　
18.1
    发热  fever
    临床以体温高出正常标准，或自觉发热、五心烦热等为主的症状。多因外感六淫、疫毒之邪，或因情志、劳倦所伤等所致。
    注： 常见于各种外感病、疮疡，以及内伤发热、脏腑瘅热、虚劳等。

18.2
    抽搐  spasm
    临床以四肢或口角、头部等不自主抽动为特征的症状。多因热毒内盛，风阳扰动，风毒窜络，阴血亏耗等所致。
    注： 常见于各种外感病、厥脱病、癫痫、痉病、小儿惊风及中毒、意外伤害等。

18.3
    谵语  delirious speech
    临床以患者在神志不清情况下的胡言乱语，语声高亢有力等为特征的症状。多属实证。多因外感热病，邪入心包，或阳明实热、痰热内扰神明所致。
    注： 常见于外感热病、疫病、狂病、疔疮走黄、疽毒内陷、产后神志异常等。

18.4
    郑声  fading murmuring
    临床以神识模糊，语言重复，时断时续，语声低弱、模糊等为特征的症状。多因久病脏器衰竭，心神散乱所致。
    注： 常见于多种疾病的晚期或危重阶段。

18.5
    错语  paraphasia
    临床以语言错乱，语后自知言错为特征的症状。有虚实之分，虚者多因心气虚弱，神气不足所致；实者多因痰湿、瘀血、气滞等阻碍心窍所致。
    注： 常见于久病体虚，或老年脏气衰微及部分心系病。

18.6
    头痛  headache
    临床以患者自觉头部疼痛为特征的症状。多因风寒湿热等邪侵袭，或情志所伤，风阳火毒上扰，痰浊瘀血阻滞，致经气不利，气血逆乱，或气血营精亏虚，清阳不升，脑失所养等所致。
    注： 常见于头风病、偏头风、面风痛、脑络痹、脑瘤及眼、口、鼻病，各种外感病或其他全身性疾病等。

18.7
    眩晕  vertigo
    临床以自觉头晕眼花，视物旋转动摇的症状。多因气血营精不能上荣于头，或因风阳、火热上扰，痰浊、瘀血阻滞，清阳被遏等所致。
    注： 常见于风眩、脑络痹、虚眩、耳眩晕、子眩、子痫、产后血晕、晕动病、脑萎、神劳等疾病，或头部内伤、项痹、某些药物中毒、脑瘤及眼耳鼻病等。

18.8
    晕厥  syncope
    临床以直立体位，突然发生短暂意识丧失而跌倒，持续数秒钟，取坐位或卧位可逐渐苏醒等为特征的症状。多因疼痛、恐惧等强烈的情绪刺激，饥饿，疲劳，体位改变，站立排尿，闷热、拥挤的场所，以及疾病或药物作用等，致使一时气血逆乱、阴阳之气不相顺接所致。
    注： 常见于低血压、厥病、颤病、痫病、中风等。

18.9
    昏迷  unconsciousness
    神昏
    临床以神志模糊，对外界环境刺激缺乏反应，甚或昏睡不醒，呼之不应等为特征的症状。多因痰浊、热毒、外伤、气血逆乱、阴阳衰竭及其他强烈刺激等，使神明失主所致。
    注： 常见于各种外感病的终末期或内伤疾病的晚期。

18.10
    烦躁  dysphoria
    临床以自觉心中烦闷，急躁易怒，坐卧不宁，无所适从，甚则行为举止躁动不安等为的症状。多因气血阴阳虚亏，心神失养，或痰、瘀、热等邪气扰动心神所致。
    注： 常见于外感热病及郁病、脏躁、颤病、狂病、痫病等。

18.11
    失眠  sleeplessness
    临床以经常不能获得正常睡眠时间和质量等为特征的症状。多因思虑劳神太过，气血亏虚，或因情志所伤，气机不舒，以及火热内扰、痰浊阻滞等，使阴阳不和，神气不宁所致。
    注： 常见于不寐、郁病、神劳、癫病、狂病、脏躁、绝经前后诸症及部分全身性疾病。

18.12
    健忘  amnesia
    临床以与增龄不相称的记忆力明显减退，遇事易忘等为特征的症状。多因心脾亏虚，心肾不交、年老精衰，或瘀痰痹阻清空等所致。
    注： 常见于神劳、脑萎、不寐、失志、痴呆、头部内伤、中毒等。

18.13
    嗜睡  drowsiness
    临床以患者精神委顿，不分昼夜，时时欲寐，实际睡眠时间增加等为特征的症状。多因阳气不足，或痰湿内盛，瘀血浊毒阻蔽清阳所致。
    注： 常见于多种外感病昏迷前期，以及多寐、痴呆、肥胖病、头部内伤、中毒、虚劳等。

18.14
    目盲  blindness
    临床以视力严重下降，甚至失明为特征的症状。多因气血瘀阻，或痰热上壅、肝火亢盛、肝肾阴血亏虚而使目无所养所致。
    注： 常见于内障眼病、神志病等。

18.15
    耳鸣  tinnitus
    临床以无相应声源时自觉耳中或头颅有鸣响声为特征的症状。多因阴血亏虚，或肾精不足、中气下陷，耳窍失养，以及风阳痰火上扰，风邪上乘或药毒犯耳等所致。
    注： 常见于耳部疾病及脑络痹、风眩、神劳病、高原胸痹、中毒等全身性疾病。

18.16
    耳聋  deafness
    临床以双耳或单耳听声不真或不闻声音，检查听力严重障碍等为特征的症状。多因寒热痰火内扰，或气血亏虚，外伤及药物中毒等闭塞耳窍所致。
    注： 常见于耳部疾病及其他影响听力的全身性疾病。

18.17
    鼻衄  epistaxis
    临床以鼻中出血为特征的症状。多因鼻部疾患或外伤，或因肺、胃、肝经火热上扰，脾虚不能统血等所致。
    注： 常见于鼻外伤、血溢病及麻疹、丹毒、烂喉丹痧、时行感冒、风眩、髓劳、鼓胀、肾厥等。

18.18
    牙痛  toothache
    临床以牙齿酸楚、牙龈疼痛等为特征的症状。多因风邪侵袭，或胃火上炎，肾虚火浮，或脾虚气弱，或牙体腐蚀等所致。
    注： 常见于龋齿、牙痈、牙咬痈、齿槽风等。

18.19
    齿衄  gingival hemorrhage
    牙衄
    临床以血液自牙龈渗出为特征的症状。多因胃经积热，或阴虚火旺，或心脾两虚，血不循经所致。
    注： 常见于牙宣及紫癜病、髓劳、肥气、血溢病、疫斑热等。

18.20
    失音  aphonia
    临床以神清而声音嘶哑，甚则不能发出声音为特征的症状。多因风寒或风热火毒等邪犯喉，或燥热袭肺，肺虚失润，或嗜食肥甘、烟酒熏灼，痰热内生，或久病精气内夺，声道燥涩，或情志、劳伤，气机郁滞等所致。
    注： 常见于喉喑、喉癣、气厥、喉息肉、白喉、子喑等。

18.21
    咯血  hemoptysis
    临床以喉部或喉以下呼吸道出血，经口腔排出为特征的症状。多因阴虚火旺，或心火上炎，邪热蕴肺，灼伤络脉所致。
    注： 常见于喉痹、肺系病等。

18.22
    咳嗽  cough
    咳逆
    临床以从肺经喉发出“咳、咳”有声为特征的症状。多因六淫外邪袭肺，或有害气体刺激，痰饮停肺，气阴亏虚等致使肺失清肃，肺气上逆所致。
    注： 常见于外感病、肺系病，以及其他脏腑疾病影响到肺的疾病。

18.23
    气喘  panting
    喘促
    临床以呼吸困难，气息迫促为特征的症状。多因外感风寒、风热袭肺，或因邪热炽盛、痰饮停肺、肺肾气虚等所致。
    注： 常见于外感病、肺系病、心系病、咽喉病、痰饮病、水肿病、虚劳、厥脱病、腹内肿瘤等。

18.24
    咳血  expectoration of blood
    临床以血来自肺或气管，血随咳嗽而出等为特征的症状。多因外伤或外邪犯肺，或肝火犯肺、阴虚火旺，或气不摄血等，致使肺络受损，血溢脉外所致。
    注： 常见于肺痨、肺癌、肺络胀等多种肺系病，以及血溢病、疫斑热、稻瘟病、心衰等。

18.25
    胸痛  chest pain
    临床以心胸、胸肋等部位自觉疼痛，或切按则痛等为特征的症状。多因胸部外伤，或因火热内灼、痰饮内阻、气滞血瘀等所致。
    注： 常见于胸肋部损伤、气胸，以及肺痈、肺热病、悬饮、百日咳、肺癌、胸痹心痛等肺系、心系、胸膈等多种疾病。

18.26
    心悸  palpitation
    临床以自觉心搏异常跳动，心慌不安，或时作时止等为特征的症状。多因气虚血弱，心失所养，或因情绪刺激、外邪直中心络，或痰饮、瘀血等痹阻心脉所致。
    注： 常见于心痹、心瘅等心系病，以及肺系病、情志病、虚劳、瘿病等。

18.27
    心痛  heart pain
    临床以自觉膻中部位及偏左侧的心胸疼痛等为特征的症状。多因痰浊瘀血内阻，阳虚寒凝，或阴血亏虚等所致。
    注： 常见于胸痹心痛、真心痛、心痹、心瘅等心系病。

18.28
    呕吐  vomiting
    临床以胃内容物从口中吐出，或恶心作哕等为特征的症状。多因外感或内伤，以及头部损伤、妊娠、药物中毒等各种原因引起胃失和降、胃气上逆所致。
    注： 常见于胃肠及肝胆胰疾病，晕动病、恶阻、颅内病变、厥脱病、药物中毒等。

18.28.1
    干呕  dry vomiting
    临床以时作恶心，但有声而无物吐出，或仅哕出涎沫而无食物等为特征的症状。多因胃虚气逆，或因肝气犯胃，胃失和降，气逆上冲所致。

18.28.2
    暴吐  fulminant vomiting
    临床以突发呕吐，或暴吐如喷，不能自已，呕吐物多为食物、痰涎或胆汁等为特征的症状。多因暴饮暴食，或外感疫毒，或食物、药物中毒，邪毒犯胃，暴逆上冲所致。

18.29
    呕血  hematemesis
    吐血
    临床以血液自胃或食管上泛，经口呕吐而出等为特征的症状。多因肝胃积热、脾气虚弱、瘀血阻滞等多种原因，使胃络受损，胃失和降所致。
    注： 常见于胃瘅、胃疡、臌胀、血溢病、胃癌、肝癌等。

18.30
    胃痛  epigastralgia
    胃脘痛
    脘痛
    临床以自觉剑突下的上腹部疼痛，或切按则痛等为特征的症状。多因寒热侵扰，或饮食失调，阴阳气血不足，气滞血瘀等，使胃失和降所致。
    注： 常见于胃部病变及肠、胰、胆、肝、脾的病变，亦可见于厥心痛等。

18.31
    脘痞  gastric stuffiness
    临床以胃脘胀满，切按柔软、不痛为特征的症状。可因寒热互结，气机阻滞，或脾胃气虚，运化失健等所致。
    注： 常见于胃、肝胆、脾胰及虚劳等慢性疾病。

18.32
    嘈杂  epigastric upset
    临床以自觉胃中空虚，似饥非饥，似痛非痛，似辣非辣，懊憹莫可名状等为特征的症状。多因伤食、胃寒、胃热、阴血亏虚及肝胃不和等所致。
    注： 常见于胃、食管病变，以及胆胀、胰胀等。

18.33
    胁痛  hypochondriac pain
    临床以自觉一侧或两侧胁肋部疼痛，或切按则痛等为特征的症状。多因气机郁滞，脉络失和，或胆汁淤积等所致。
    注： 常见于肝癌、肝痈、肝热病、肝着、臌胀、胆瘅、胆胀、悬饮、肥气、干胁痛、胁肋痛等。

18.34
    黄疸  jaundice
    临床以白睛、皮肤黏膜及小便发黄等为特征的症状。多因外感湿热疫毒，或酒客湿热内蕴，或寒湿困脾，血瘀气滞，致使胆汁外溢等所致。
    注： 常见于肝瘟、肝热病、稻瘟病、阳黄病、阴黄病、胆疸、肝衰病、臌胀病、胰痈、酒癖等。

18.35
    吐酸  acid regurgitation
    吞酸
    泛酸
    噫酸
    临床以酸水自胃中上涌至咽喉，随即咽下，或由口中吐出等为特征的症状。多因肝气郁结，胃气不和，或因肝火犯胃，或宿食不化，食伤脾胃，或脾胃虚寒，饮停上泛等所致。
    注： 常见于伤食、食管瘅、胃疡、胃胀病等。

18.36
    腹痛  abdominal pain
    临床以胃脘与季肋以下，耻骨毛际以上的腹部自觉疼痛，或切按则痛等为特征的症状，有心下痛、胁腹痛、脐腹痛、小腹痛、少腹痛之分。多因外感六淫及虫、食、石、粪等内外损伤，痹阻脏腑气血，或气血亏虚等所导致的各种急慢性病变。

18.37
    腹胀  abdominal distension and fullness
    腹满
    临床以自觉腹部胀满不适，或腹部膨胀、叩之有声等为特征的症状。多因湿热蕴结肝胆、脾虚气滞、寒湿困脾等所导致的各种急慢性病变。

18.38
    腹泻  diarrhea
    临床以大便次数增多，粪质稀薄等为特征的症状，有暴泻与久泻之分。多因外感风寒湿热疫毒之邪，或饮食所伤，或情志失调，或久病脾肾阳气亏虚等所致。
    注： 常见于脾胃、大小肠、肝胆胰的病变。

18.39
    腹水  abdominal retention of water
    临床以水停腹内，或叩之有移动性浊音等为特征的症状。多因气滞、血瘀、脾虚失运、湿热蕴结等原因所致。
    注： 常见于臌胀、癥积、痨病等。

18.40
    便秘  constipation
    临床以7天内排便少于2次，或长期无便意，或虽有便意，大便质硬难解等为特征的症状。多因胃肠积热，或阳虚寒凝，或气血阴津亏损，或腹内癥块阻结等所致。
    注： 常见于肠道病变，以及肛门部病变、肌痿、风痱、颤病、肠外肿块压迫、温热病滥用或过服温燥收涩类方药、腹部手术后、高龄老人、全身衰惫状态等。

18.41
    便血  hematochezia
    临床以血自肛门排出，包括血随便出，血色鲜红，或便黑如柏油状，或粪便中夹血，或单纯下血等为特征的症状。多因脾胃虚弱，气不统血，或胃肠积热、湿热蕴结、气血瘀滞于肠胃等所致。
    注： 常见于肛门部疾病、胃肠病变、疫斑热、稻瘟病、血溢病、紫癜病，以及黄胖病、蛊虫病、部分食物或药物中毒等。

18.42
    腰痛  lumbago
    临床以自觉腰部脊柱或其两侧疼痛，或切按则痛等为特征的症状。多因肾系病变及腰部外伤、劳损，寒湿或湿热侵着等所致。
    注： 常见于肾系病和痹病类、淋证、妇科经带疾病、急性腰扭伤、腰痹、偏痹等。

18.43
    尿血  bloody urine
    临床以血随小便排出，或肉眼血尿，显微镜下红细胞阳性等为特征的症状。多因膀胱湿热、阴虚火旺、心火亢盛、疫毒或药毒等伤及肾与膀胱，损伤脉络所致。
    注： 常见于石淋、热淋、子淋、肾瘅、肾痨，肾及膀胱的癌瘤，某些血液病变、传染病等。

18.44
    尿浊  turbid urine
    临床以小便混浊，白如泔浆，排尿时多无疼痛等为特征的症状。多因湿热下注、脾肾亏虚等所致。
    注： 常见于丝虫病、肾痨、精浊、肾系癌瘤，小儿外感或内伤病，胸腹部创伤或手术等。

18.45
    水肿  edema
    临床以眼睑或头面、四肢、全身浮肿，或按之凹陷等为特征的症状。多因外邪侵袭，或劳倦内伤，或饮食失调，使气化不利而水液潴留，泛滥肌肤所致。
    注： 常见于风水、皮水、石水、正水、肾水、溢饮、脾水、心衰、经行浮肿、子肿等。

18.46
    关节痛  arthralgia
    临床以自觉关节疼痛为特征的症状。多因外力损伤骨与关节，或风寒湿热等邪侵及关节，经气不利，关节阻痹所致。
    注： 常见于关节脱位及骨损伤、肢体痹病，以及流痰等。

18.47
    瘫痪  paralysis
    临床以一侧或双侧肢体痿软、纵弛不用等为特征的症状。多因寒湿热毒瘀痰等邪阻滞经络，或因精血亏虚而筋肉失养，或因颅脑病变及经气阻滞等所致。
    注： 常见于中风、风痱、气厥、脑部肿瘤，软脚瘟等疫病，肌痿、脚气、痿躄、肢痿等躯体病，头颅或脊柱损伤、手术创伤等。

18.48
    震颤  tremor
    临床以手足颤动，或头部摇晃不能自主等为特征的症状。多因肝肾精血亏少，气阴不足，筋脉失养，虚风内动，或因风痰阻络等所致。
    注： 常见于颤病、脑萎、气厥等。

18.49
    紫斑  purplish macula
    肌衄
    临床以皮肤黏膜出现不高出肤面的青紫色或紫红色斑块、斑点，按压不退色等为特征的症状。多因热毒窜络，血热妄行，或脾虚气不摄血，或外伤等，使血不循经，外溢肌肤所致。
    注： 常见于外伤、紫癜病、髓劳、妊娠紫癜，以及外感热病、中毒等。

18.50
    出疹  eruption
    临床以皮肤出现高出肤面的红色或白色疹点为特征的症状。多因风热、风湿、疫毒等邪外侵，蕴郁肌肤所致。
    注： 常见于小儿风痧、麻疹、奶麻、水痘、蛇串疮、烂喉丹痧等多种外感温热病，以及湿疮、痱癳、疥疮、风土疮、血风疮、血疳疮、经行风疹块、妊娠风疹、药疹等皮肤病。

18.51
    瘙痒  cutaneous pruitus
    皮肤瘙痒
    临床以自觉瘙痒难忍为特征的症状。多因风邪外袭，或因血热内扰，或血虚失养等所致。
    注： 常见于各种皮肤黏膜疾病，以及食物过敏、药物过敏等。

参考文献
　　　[1] 张伯臾.中医内科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
　　　[2] 顾伯康.中医外科学[M].上海：上海科学技术出版社，1986.
　　　[3] 罗元恺.中医妇科学[M].上海：上海科学技术出版社，1986.
　　　[4] 江育仁.中医儿科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
　　　[5] 岑泽波.中医伤科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
　　　[6] 俞大芳.中医推拿学[M].北京：人民卫生出版社，1985.
　　　[7] 南京中医学院.针灸学[M].上海：上海科学技术出版社，1979.
　　　[8] 廖品正.中医眼科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
　　　[9] 王德鑑.中医耳鼻喉科学[M].上海：上海科学技术出版社，1985.
　　　[10] 中医药学名词审定委员会.中医药学名词[M].北京：科学出版社，2005.
　　　[11] 中医药学名词审定委员会.中医药学名词-内科学 妇科学 儿科学[M].北京：科学出版社，2011.
　　　[12] 中医药学名词审定委员会.中医药学名词-外科学 皮肤科学 肛肠科学 眼科学 耳鼻喉科学 骨伤科学[M].北京：科学出版社，2014.
　　　[13] 中华中医药学会.中医内科常见病诊疗指南·中医病证部分[M].北京：中国中医药出版社，2008.
　　　[14] 中华中医药学会.中医外科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
　　　[15] 中华中医药学会.中医妇科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
　　　[16] 中华中医药学会.中医肛肠科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
　　　[17] 中华中医药学会.中医皮肤科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
　　　[18] 中华中医药学会.中医整脊常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
　　　[19] 中华中医药学会.中医耳鼻咽喉科常见病诊疗指南[M].北京：中国中医药出版社，2012.
　　　[20] 国家中医药管理局.国家中医药名词术语成果转化与规范推广[DB/OL].北京：https://www.dayi.org.cn/.
　　　[21] 李经纬.中医大辞典[M].北京：人民卫生出版社，2005.
　　　[22] 严世芸，李其中.新编简明中医辞典[M]. 北京：人民卫生出版社，2007.
　　　[23] 顾学箕.中国医学百科全书[M].上海：上海科学技术出版社，1994.
　　　[24] 国家中医药管理局.中医病证诊断疗效标准[M].北京：中国医药科技出版社,2012.


汉语拼音索引

A
癌类病..........................17.3
艾滋病.........................2.4.1
暗产.......................10.2.3.10
B
白崩........................10.2.6.5
白疕..........................9.1.15
白驳风........................9.1.40
白带........................10.2.6.1
白喉..........................2.3.25
白睛病........................12.1.3
白睛青蓝....................12.1.3.6
白睛溢血....................12.1.3.7
白壳疮........................9.1.15
白癞..........................9.1.41
白膜侵睛...................12.1.4.13
白涩症......................12.1.3.8
白秃疮.......................9.1.5.1
白屑风........................9.1.18
百合病........................5.1.11
百会疽.....................9.2.5.1.1
百日咳........................2.3.26
百岁疮........................11.3.5
百晬咳......................11.4.1.1
百晬内嗽....................11.4.1.1
百晬嗽......................11.4.1.1
斑痧........................2.3.22.2
斑秃油风......................9.1.16
斑脂翳......................12.1.5.4
绊舌...........................16.20
膀胱癌.......................17.3.26
包虫病..........................3.11
包茎.......................10.1.1.11
抱头火丹....................9.1.56.2
暴赤生翳....................12.1.3.3
暴喘.........................5.4.4.3
暴风客热....................12.1.3.1
暴咳.........................5.4.2.1
暴咳病.......................5.4.2.1
暴痢........................2.3.19.1
暴聋...........................13.12
暴盲.........................12.2.11
暴吐.........................18.28.2
暴泻.........................5.3.7.1
暴喑..........................15.5.1
暴瘖..........................15.5.1
胞睑病........................12.1.1
胞睑痰核....................12.1.1.3
胞睑外翻...................12.1.1.16
胞漏........................10.2.3.7
胞轮振跳...................12.1.1.11
胞膜先破....................10.2.4.2
胞膜早破....................10.2.4.2
胞肉粘轮...................12.1.1.18
胞生痰核....................12.1.1.3
胞虚如球....................12.1.1.9
胞衣不出....................10.2.4.4
胞衣不下....................10.2.4.4
胞衣先破....................10.2.4.2
胞衣早破....................10.2.4.2
胞肿如桃....................12.1.1.8
胞阻........................10.2.3.4
卑惵.............................6.3
背疽.......................9.2.5.1.8
奔豚..........................17.1.8
贲豚..........................17.1.8
贲豚气........................17.1.8
崩漏........................10.2.2.9
崩中......................10.2.2.9.1
痹病.............................8.6
痹证.............................8.6
痹证类病.........................8.6
臂膊骨伤折...................4.6.1.5
臂骨骨折.....................4.6.1.6
臂痈.........................9.2.3.5
闭经........................10.2.2.7
鼻病类术语........................14
鼻疮............................14.4
鼻疔.......................9.2.2.1.2
鼻窦痰包........................14.6
鼻疳............................14.4
鼻槁............................14.5
鼻菌..........................17.3.9
鼻衄...........................18.17
鼻腔异物........................14.8
鼻鼽............................14.2
鼻塞............................14.1
鼻损伤..........................14.7
鼻外伤..........................14.7
鼻息肉.......................17.2.11
鼻血瘤.......................17.2.12
鼻蕈..........................17.3.9
鼻岩..........................17.3.9
鼻咽癌.......................17.3.10
鼻异物..........................14.8
鼻渊............................14.3
鼻痔.........................17.2.11
鼻窒..........................14.1.2
便闭...........................5.3.6
便毒...........................2.4.4
便秘...........................18.40
便秘病.........................5.3.6
便血...........................18.41
扁虫病...........................3.6
扁瘊.........................9.1.4.2
鞭虫病...........................3.9
瘭疽.......................9.2.2.2.2
髌骨骨折....................4.6.1.13
髌骨脱位....................4.6.2.11
鬓疽.......................9.2.5.1.3
冰瑕翳......................12.1.5.1
薄厥...........................7.3.2
不寐..........................5.1.13
不寐病........................5.1.13
不射精......................10.1.2.5
不育类病......................10.1.2
不孕........................10.2.7.1
C
菜乌紫病.......................4.2.4
蚕豆黄.......................5.2.3.6
嘈杂...........................18.32
糙皮病..........................8.12
产病..........................10.2.4
产后败血冲心................10.2.5.8
产后痹.....................10.2.5.25
产后便秘...................10.2.5.13
产后病........................10.2.5
产后产门不闭................10.2.5.1
产后出血....................10.2.5.5
产后大便难.................10.2.5.13
产后盗汗.................10.2.5.20.1
产后恶露不绝................10.2.5.7
产后恶露不下................10.2.5.6
产后恶血冲肺...............10.2.5.10
产后恶血冲胃................10.2.5.9
产后恶血冲心................10.2.5.8
产后恶血入心................10.2.5.8
产后发热....................10.2.5.3
产后腹痛...................10.2.5.12
产后感染发热..............10.2.5.3.1
产后汗病...................10.2.5.20
产后汗症...................10.2.5.20
产后交肠病.................10.2.5.27
产后痉病...................10.2.5.11
产后劳......................10.2.7.2
产后类病......................10.2.5
产后漏乳...................10.2.5.23
产后尿血...................10.2.5.19
产后缺乳...................10.2.5.22
产后乳汁自出...............10.2.5.23
产后身痛...................10.2.5.25
产后小便不通...............10.2.5.14
产后小便淋痛...............10.2.5.17
产后小便频数...............10.2.5.15
产后小便失禁...............10.2.5.16
产后血崩....................10.2.5.5
产后血晕....................10.2.5.4
产后遗粪...................10.2.5.26
产后喑.....................10.2.5.24
产后瘖.....................10.2.5.24
产后遗尿...................10.2.5.16
产后阴下脱..................10.2.5.2
产后郁病...................10.2.5.18
产后郁证...................10.2.5.18
产后子宫脱垂................10.2.5.2
产后自汗.................10.2.5.20.2
产科类病......................10.2.4
产门不闭....................10.2.5.1
产褥劳......................10.2.7.2
产褥期出血................10.2.5.5.2
产褥中暑...................10.2.5.21
缠耳............................13.7
缠骨骨折.....................4.6.1.7
缠腰火丹.......................9.1.2
颤病...........................8.1.6
颤症...........................8.1.6
肠癌.........................17.3.28
肠痹..........................5.3.35
肠风...........................7.5.2
肠结..........................5.3.36
肠痨........................2.3.20.7
肠瘤.........................17.2.21
肠澼..........................2.3.19
肠覃.........................17.2.23
肠息肉.......................17.2.21
肠痈..........................5.3.37
肠郁..........................5.3.34
尘肺..........................5.4.11
陈旧性骨折...................4.6.1.2
承浆疔.....................9.2.2.1.5
承浆痈.......................9.2.3.1
尺骨骨折.....................4.6.1.6
尺桡骨干双骨折...............4.6.1.8
痴呆病........................5.1.21
赤虫病...........................3.6
赤带........................10.2.6.3
赤带抱轮....................12.1.3.4
赤脉传睛....................12.1.2.5
赤膜下垂...................12.1.4.14
赤丝虬脉...................12.1.3.10
赤游丹.......................11.4.31
齿槽风..........................16.6
齿漏............................16.5
齿漏疳..........................16.5
齿衄...........................18.19
冲疽........................9.2.3.14
冲痈........................9.2.3.14
虫臌........................5.2.15.5
虫螫.............................4.5
虫螫伤类病.......................4.5
虫兽咬伤病.....................4.6.6
重舌...........................16.18
抽搐............................18.2
臭田螺.......................9.1.5.4
出血性中风...................8.1.1.2
出疹...........................18.50
初生不乳......................11.1.2
初生不啼......................11.1.1
初生大便不通..................11.1.5
初生儿喘促....................11.1.7
初生儿呕吐....................11.1.3
初生儿脐疮...................11.1.14
初生儿泄泻....................11.1.4
初生小便不通..................11.1.6
喘病.........................5.4.4.2
喘促...........................18.23
喘证.........................5.4.4.2
穿肠瘘.........................9.3.6
穿拐痰....................2.3.20.9.7
穿骨流注....................2.3.20.9
穿腮毒..........................16.6
穿胁痈......................9.2.3.10
穿心冷漏...................9.2.5.2.4
创伤病...........................4.6
创伤类病.........................4.6
疮疡.............................9.2
疮疡类病.........................9.2
垂帘翳.....................12.1.4.14
垂帘障.....................12.1.4.14
唇癌...........................16.14
唇疔.......................9.2.2.1.1
唇风...........................16.12
唇菌.........................17.3.13
唇裂...........................16.13
唇湿...........................16.11
唇岩.........................17.3.13
春温...........................2.3.4
春瘟...........................2.3.4
春温病.........................2.3.4
春瘟病.........................2.3.4
寸白虫病.........................3.2
皴裂疮........................9.1.49
痤疮........................9.1.20.1
错语............................18.5
D
大脚风........................9.1.57
大瘕泄.......................5.3.7.5
大偻..........................8.6.18
大麻风........................2.3.32
大头瘟........................2.3.12
呆小病.......................11.4.39
带下..........................10.2.6
带下类病......................10.2.6
丹熛..........................9.1.56
丹毒..........................9.1.56
丹痧..........................2.3.24
胆癌.........................17.3.23
胆疸..........................5.2.12
胆瘅..........................5.2.10
胆道肿瘤.....................17.2.20
胆蛔病........................5.2.14
胆石病........................5.2.13
胆胀..........................5.2.11
胆胀病........................5.2.11
倒刺..........................9.1.48
倒睫拳毛...................12.1.1.15
倒经.....................10.2.2.11.1
盗汗...........................7.8.2
稻瘟病........................2.3.29
登豆疮........................9.1.44
滴脓疮.........................9.1.3
骶髂关节损伤................4.6.4.10
电光伤目......................12.3.3
电击伤...........................4.9
癫病........................5.1.20.1
癫狂病........................5.1.20
蝶斑疮........................9.1.37
蝶疮流注......................9.1.38
丁奚.......................11.4.13.3
疔.............................9.2.2
疔疮...........................9.2.2
疔疮走黄.....................9.2.2.5
耵耳...........................13.10
耵聍堵塞.......................13.10
冬瓜串.......................9.2.3.6
冬温...........................2.3.8
冬瘟...........................2.3.8
冬温病.........................2.3.8
冬瘟病.........................2.3.8
冻疮...........................4.7.1
冻僵...........................4.7.2
冻结肩.......................4.6.4.3
冻伤.............................4.7
冻伤类病.........................4.7
冻瘃...........................4.7.1
斗睛.........................12.4.10
痘疮..........................2.3.33
痘疹..........................2.3.33
窦道........................9.2.18.2
毒蛇咬伤.....................4.6.6.1
毒蕈中毒.......................4.2.3
毒瘾...........................4.4.3
断臂辅两骨...................4.6.1.8
断肠草中毒.....................4.1.1
断耳疮..........................13.3
对口疽...................9.2.5.1.5.1
对脐发疽..................9.2.5.1.10
顿咳..........................2.3.26
堕胎.......................10.2.3.11
多发性疖.....................9.2.1.5
多骨疽.....................9.2.5.2.1
多寐病........................5.1.14
E
呃逆病.........................5.3.1
恶虫叮咬伤.......................4.5
恶核..........................17.3.4
恶露不尽....................10.2.5.7
恶露不净....................10.2.5.7
恶露不绝....................10.2.5.7
恶露不下....................10.2.5.6
恶脉病........................9.2.16
恶性淋巴瘤....................17.3.5
恶阻........................10.2.3.3
鹅口疮........................11.1.8
鹅掌风.......................9.1.5.3
儿科癌病.....................17.3.38
儿泣..........................8.3.10
儿枕痛.....................10.2.5.12
耳闭............................13.6
耳病类术语........................13
耳疮............................13.2
耳疔.......................9.2.2.1.7
耳根毒........................13.7.1
耳根痈........................13.7.1
耳疖............................13.1
耳菌..........................17.3.8
耳壳流痰........................13.4
耳廓痰包........................13.4
耳聋...........................18.16
耳瘘............................13.8
耳门痈..........................13.1
耳鸣...........................18.15
耳挺.........................17.2.13
耳眩晕..........................13.9
耳蕈..........................17.3.8
耳痈............................13.1
耳胀............................13.5
耳痔.........................17.2.13
F
发.............................9.2.4
发背.......................9.2.5.1.8
发背疽.....................9.2.5.1.8
发际疮.....................9.2.1.5.1
发瘤..........................17.2.8
发热............................18.1
发颐...........................9.2.7
发蛀脱发......................9.1.17
反胃病.........................5.3.2
泛酸...........................18.35
烦躁...........................18.10
翻花疮........................17.3.2
翻花痔.....................9.3.1.1.1
饭匙骨骨折...................4.6.1.4
房事病..........................10.3
房事出血......................10.3.4
房事疼痛......................10.3.3
房事阳痿......................10.3.2
房事晕厥......................10.3.5
房事早泄......................10.3.1
痱癳..........................9.1.29
痱子..........................9.1.29
肥疮.........................9.1.5.2
肥胖病..........................8.11
肥气..........................17.1.4
肺癌.........................17.3.20
肺痹...........................5.4.7
肺虫病...........................3.8
肺瘅...........................5.4.3
肺风痰喘......................11.4.2
肺积..........................17.1.7
肺厥..........................5.4.14
肺厥病........................5.4.14
肺咳...........................5.4.2
肺痨........................2.3.20.1
肺络张........................5.4.10
肺热病.........................5.4.3
肺衰病........................5.4.15
肺水病........................5.4.13
肺痿...........................5.4.6
肺系病...........................5.4
肺吸虫病.........................3.8
肺心病........................5.4.12
肺炎喘嗽......................11.4.2
肺痈...........................5.4.8
肺胀...........................5.4.9
腓骨骨折....................4.6.1.15
腓腨发.......................9.2.4.6
腓腨疽.....................9.2.5.2.6
腓腨转筋......................8.6.22
飞扬喉..........................15.7
粉刺..........................9.1.20
粉刺性乳痈...................8.3.1.3
粉花疮........................9.1.24
粉瘤..........................17.2.7
粪毒块........................4.5.10
粪瘘........................10.2.1.9
蜂螫伤.........................4.5.2
风痹.........................8.6.1.1
风赤疮疾....................12.1.1.7
风赤疮痍....................12.1.1.7
风痱.........................8.1.1.5
风寒湿痹.......................8.6.1
风厥...........................7.3.1
风轮赤豆...................12.1.4.12
风牵出睑...................12.1.1.16
风牵偏视......................12.4.4
风热疮........................9.1.14
风瘙痒........................9.1.10
风痧...........................2.3.9
风湿痹病.........................8.6
风湿病...........................8.6
风水...........................7.7.3
风土疮.......................9.1.9.1
风温...........................2.3.3
风瘟...........................2.3.3
风温病.........................2.3.3
风瘟病.........................2.3.3
风温肺热病.....................2.3.3
风弦赤烂....................12.1.1.6
风眩...........................5.2.1
风痒..........................9.1.14
风疹...........................2.3.9
风疹块.........................9.1.9
伏梁..........................17.1.3
伏梁积气......................17.1.3
伏气温病.....................2.3.1.2
伏暑...........................2.3.7
伏暑病.........................2.3.7
伏兔疽......................9.2.3.20
伏邪温病.....................2.3.1.2
腹部内伤病...................4.6.5.3
腹满...........................18.37
腹皮痈......................9.2.3.12
腹水...........................18.39
腹痛...........................18.36
腹泻...........................18.38
腹胀...........................18.37
腹胀病.........................5.3.5
跗跖关节扭伤................4.6.4.13
辅骨骨折.....................4.6.1.7
辅骨上端骨折.................4.6.1.7
辅骨下端骨折.................4.6.1.7
附骨疽.....................9.2.5.2.1
附骨痰....................2.3.20.9.1
附子中毒.......................4.1.3
G
干疳.......................11.4.13.4
干霍乱......................2.3.22.2
干脚气.........................8.8.1
干呕.........................18.28.1
干胁痛.........................5.4.5
干血痨......................2.3.20.8
干燥病...........................8.9
干燥症...........................8.9
感冒...........................2.1.1
疳病.........................11.4.13
疳积.......................11.4.13.2
疳疾上目......................12.4.3
疳积上目......................12.4.3
疳气.......................11.4.13.1
疳眼..........................12.4.3
疳胀.......................11.4.13.3
疳证.........................11.4.13
疳肿胀.....................11.4.13.3
肝癌.........................17.3.22
肝虫病..........................3.10
肝黄.........................5.2.3.4
肝积..........................17.1.4
肝厥...........................5.2.8
肝厥病.........................5.2.8
肝痨........................2.3.20.4
肝瘤.........................17.2.19
肝痞...........................5.2.6
肝癖...........................5.2.6
肝热病........................2.3.14
肝衰病.........................5.2.9
肝痿...........................8.7.6
肝瘟..........................2.3.15
肝系病...........................5.2
肝吸虫病........................3.10
肝虚雀目......................12.4.8
肝痈...........................5.2.7
肝胀...........................5.2.5
肝著...........................5.2.4
肝着...........................5.2.4
刚痉.........................5.2.2.1
肛肠病...........................9.3
肛肠类病.........................9.3
肛口痒.........................9.3.8
肛裂...........................9.3.3
肛漏...........................9.3.6
肛瘘...........................9.3.6
肛门挛急......................9.3.12
肛门臊疣...................9.1.4.5.1
肛门失禁......................9.3.10
肛门湿疡.......................9.3.9
肛门失约......................9.3.10
肛门顽湿.......................9.3.9
肛门狭窄......................9.3.11
肛门直肠狭窄..................9.3.11
肛痒风.........................9.3.8
肛痈...........................9.3.4
膏淋.........................5.5.1.4
膏药风........................9.1.53
高风内障......................12.2.6
高风雀目......................12.2.6
高骨骨折.....................4.6.1.9
高原胸痹.......................5.1.3
膈疝..........................5.3.28
膈消...........................7.9.1
蛤蟆瘟........................2.3.27
跟骨骨折....................4.6.1.20
更年期综合征...............10.2.2.12
宫颈癌.......................17.3.34
宫颈息肉.....................17.2.25
肱骨骨折.....................4.6.1.5
佝偻病.......................11.4.33
钩虫病...........................3.4
钩吻中毒.......................4.1.1
股骨骨折....................4.6.1.12
股疽........................9.2.3.19
股肿..........................9.2.15
臌胀..........................5.2.15
臌胀病........................5.2.15
蛊虫病..........................3.12
蛊胀..........................5.2.15
谷劳..........................5.3.13
骨痹...........................8.6.9
骨槽风..........................16.6
骨错缝.......................4.6.4.2
骨鲠...........................15.11
骨痨........................2.3.20.9
骨瘤.........................17.2.26
骨盆骨折....................4.6.1.28
骨蚀...........................8.7.8
骨髓癌........................17.3.6
骨痿...........................8.7.7
骨折病.........................4.6.1
骨折合并脱位病.................4.6.3
骨质疏松症...................4.6.4.7
鸪眼凝睛......................12.4.7
鹘眼凝睛......................12.4.7
鼓胀..........................5.2.15
瓜藤缠........................9.1.36
关格...........................5.5.8
关节痛.........................18.46
鬼胎........................10.2.3.2
龟背痰....................2.3.20.9.2
龟头痈......................10.1.1.3
瘑疮.........................9.1.7.4
腘窝毒......................9.2.3.22
过期不产...................10.2.3.18
H
含腮疮........................2.3.27
寒痹.........................8.6.1.2
寒厥.........................7.3.6.4
寒湿痢......................2.3.19.4
寒湿腰痛....................8.6.17.1
寒疫.........................2.3.2.1
寒燥病.......................2.1.4.2
汗斑........................9.1.5.11
汗病.............................7.8
汗类病...........................7.8
汗淅疮.........................9.1.8
汗血...........................7.8.4
颃颡癌.......................17.3.10
颃颡岩.......................17.3.10
合谷疔.....................9.2.2.2.7
合架风..........................16.3
河豚中毒.....................4.2.2.1
颌下痈........................15.4.3
鹤膝风........................8.6.16
鹤膝痰....................2.3.20.9.6
黑疸.........................5.2.3.7
黑风内障..................12.2.1.3.5
黑睛病........................12.1.4
黑睛正漏...................12.1.4.10
黑头粉刺....................9.1.20.1
黑翳如珠....................12.1.4.8
黑珠翳......................12.1.4.9
横痃...........................2.4.4
红蝴蝶疮......................9.1.37
红丝疔.......................9.2.2.3
红药中毒.......................4.1.2
厚翳........................12.1.5.3
喉痹............................15.3
喉风............................15.6
喉关痈........................15.4.1
喉菌.........................17.3.11
喉咳............................15.8
喉痨...........................15.10
喉瘤.........................17.2.15
喉痧..........................2.3.24
喉息肉.......................17.2.14
喉癣...........................15.10
喉岩.........................17.3.11
喉喑............................15.5
喉瘖............................15.5
喉痈............................15.4
齁喘..........................11.4.3
狐臭..........................9.1.50
狐惑..........................9.1.45
狐疝...........................8.5.1
虎口疔.....................9.2.2.2.7
滑精......................10.1.3.6.2
滑胎.......................10.2.3.14
花痴........................5.1.20.3
花癫........................5.1.20.3
花柳毒淋.......................2.4.5
花翳白陷....................12.1.4.4
踝部骨折....................4.6.1.17
踝关节扭伤..................4.6.4.12
踝关节脱位..................4.6.2.12
寰枢关节错位...............4.6.4.5.2
寰枢椎骨折................4.6.1.25.1
寰枢椎骨折合并脱位.........4.6.3.1.1
寰枢椎脱位.................4.6.2.2.1
环枢椎骨折................4.6.1.25.1
环枢椎骨折合并脱位.........4.6.3.1.1
环枢椎脱位.................4.6.2.2.1
环跳疽.....................9.2.5.2.2
环项发.......................9.2.4.4
癀走.........................9.2.2.5
黄带........................10.2.6.2
黄疸...........................18.34
黄疸病.........................5.2.3
黄耳伤寒......................13.7.3
黄风内障..................12.2.1.3.2
黄瓜痈......................9.2.3.23
黄汗...........................7.8.3
黄膜上冲....................12.1.4.6
黄胖病...........................3.4
黄水疮.........................9.1.3
黄藤木中毒.....................4.1.2
黄液上冲....................12.1.4.6
黄油障.....................12.1.3.11
黄肿病...........................3.4
灰指甲.......................9.1.5.5
灰趾甲.......................9.1.5.5
蛔虫病...........................3.1
蛔厥..........................5.2.14
昏迷............................18.9
混合痔.......................9.3.1.3
混睛障.....................12.1.4.11
火斑疮........................9.1.27
火赤疮........................9.1.33
火丹..........................9.1.56
火疳........................12.1.3.5
火燎疮.........................9.1.1
火疡........................12.1.3.5
J
寄生虫病类术语.....................3
急风病.......................8.1.1.3
急喉痹........................15.3.1
急喉风..........................15.6
急喉喑........................15.5.1
急黄..........................2.3.15
急惊风......................11.4.4.1
急淋.........................5.5.1.2
急乳蛾........................15.1.1
急性附骨疽...............9.2.5.2.1.1
急性蛊虫病....................3.12.1
急性肾衰....................5.5.13.1
急性斜颈...................4.6.4.5.1
急性血吸虫病..................3.12.1
急性腰扭伤...................4.6.4.8
急性子痈..................10.1.1.2.1
积病..........................17.1.1
积聚............................17.1
积聚类病........................17.1
积滞.........................11.4.14
肌痹...........................8.6.6
肌衄...........................18.49
肌痿...........................8.7.3
脊痹..........................8.6.10
饥厥...........................7.3.4
饥疝..........................5.3.12
鸡冠蚬肉...................12.1.1.14
鸡眼..........................9.1.46
假麻..........................11.3.1
假孕........................10.2.7.4
夹喉痈......................9.2.3.24
甲疽..........................9.2.13
甲状腺癌.....................17.3.16
瘕病..........................17.1.2
颊车痈.......................9.2.3.4
健忘...........................18.12
睑废.......................12.1.1.10
睑内结石...................12.1.1.13
睑皮垂缓...................12.1.1.10
睑弦赤烂....................12.1.1.6
肩痹.........................4.6.4.3
肩关节脱位...................4.6.2.6
肩胛骨骨折...................4.6.1.4
肩疽.......................9.2.5.1.9
肩锁关节脱位.................4.6.2.5
肩周炎.......................4.6.4.3
茧唇...........................16.14
间日疟......................2.3.18.1
姜片虫病.........................3.6
交肠病.....................10.2.5.27
交骨不开难产..............10.2.4.1.1
搅肠痧......................2.3.22.2
椒疮........................12.1.1.4
胶瘤..........................17.2.6
脚垫..........................9.1.47
脚气病...........................8.8
脚气冲心.......................8.8.3
脚气疮.......................9.1.5.8
脚湿气.......................9.1.5.4
脚蚓.........................9.1.5.7
疖.............................9.2.1
疖病.........................9.2.1.5
疖肿...........................9.2.1
疥疮..........................9.1.55
疥疮病........................9.1.55
结舌...........................16.20
解颅.........................11.4.36
噤口痢......................2.3.19.3
尽牙痈..........................16.3
浸淫疮.........................9.1.3
筋痹...........................8.6.7
筋出槽.......................4.6.4.1
筋骨病.........................4.6.4
筋骨损伤病.....................4.6.4
筋瘤..........................17.2.5
筋疝...........................8.5.4
筋痿...........................8.7.6
筋瘿...........................8.2.5
近视.........................12.4.15
金疮痉.........................4.6.7
金疳........................12.1.3.4
金钱癣.......................9.1.5.9
金疡........................12.1.3.4
井疽.......................9.2.5.2.4
井栏骨折断...................4.6.1.3
惊悸病.........................5.1.9
惊振内障....................12.3.2.3
惊震内障....................12.3.2.3
惊振外障....................12.3.2.2
痉病...........................5.2.2
痉证...........................5.2.2
睛黄视渺...................12.1.4.16
睛黄视眇...................12.1.4.16
精薄........................10.1.2.3
精冷........................10.1.3.1
精癃...........................5.5.2
精凝........................10.1.3.2
精少........................10.1.2.2
精脱.........................7.3.7.4
精脱病.......................7.3.7.4
精稀........................10.1.2.3
精液类病......................10.1.3
精浊........................10.1.3.4
经闭........................10.2.2.7
经断复来...................10.2.2.13
经断复行...................10.2.2.13
经间期出血.................10.2.2.10
经前乳胀.................10.2.2.11.5
经期延长....................10.2.2.6
经行发热.................10.2.2.11.2
经行风疹块...............10.2.2.11.9
经行浮肿................10.2.2.11.11
经行口糜.................10.2.2.11.8
经行前后诸证...............10.2.2.11
经行情志异常............10.2.2.11.13
经行乳房胀痛.............10.2.2.11.5
经行身痛.................10.2.2.11.6
经行失眠.................10.2.2.11.7
经行头痛.................10.2.2.11.4
经行吐衄.................10.2.2.11.1
经行泄泻................10.2.2.11.10
经行眩晕.................10.2.2.11.3
胫腓骨干骨折................4.6.1.16
胫骨骨折....................4.6.1.14
胫疽.......................9.2.5.2.5
茎纵.......................10.1.1.10
颈痈........................9.2.3.24
颈椎病.......................4.6.4.5
颈椎管狭窄症...............4.6.4.5.4
颈椎骨折....................4.6.1.25
颈椎骨折合并脱位.............4.6.3.1
颈椎间盘突出症.............4.6.4.5.3
颈椎脱位.....................4.6.2.2
颈椎椎管狭窄症.............4.6.4.5.4
久咳.........................5.4.2.2
久咳病.......................5.4.2.2
久聋...........................13.13
久疟........................2.3.18.3
久泄.........................5.3.7.2
久泻.........................5.3.7.2
久喑..........................15.5.2
久瘖..........................15.5.2
酒疸.........................5.2.3.3
酒臌........................5.2.15.1
酒鼓........................5.2.15.1
酒黄疸.......................5.2.3.3
酒厥.........................7.3.6.7
酒客病.........................4.4.2
酒癖..........................5.3.24
酒瘾...........................4.4.2
酒糟鼻........................9.1.21
酒齄鼻........................9.1.21
酒癥..........................5.3.24
疽.............................9.2.5
疽病...........................9.2.5
疽毒内陷..................9.2.5.1.16
聚病..........................17.1.2
聚星障......................12.1.4.1
距骨骨折....................4.6.1.18
厥病...........................7.3.6
厥头痛.......................8.1.2.4
厥脱病...........................7.3
厥脱类病.........................7.3
厥心痛.......................5.1.2.2
厥阴病.........................2.2.6
厥证...........................7.3.6
绝经前后诸病...............10.2.2.12
绝经前后诸症...............10.2.2.12
K
开放性骨折...................4.6.1.1
咳逆...........................18.22
咳嗽...........................18.22
咳嗽病.........................5.4.1
咳血...........................18.24
客忤..........................11.4.8
颏痈.........................9.2.3.1
控脑砂.......................17.3.10
口齿病类术语......................16
口疮............................16.9
口疳............................16.9
口糜...........................16.10
口僻.........................8.1.1.4
口舌痰包.......................16.16
口吻疮.....................11.4.28.1
枯筋箭.......................9.1.4.1
胯腹痈......................9.2.3.26
狂病........................5.1.20.2
狂犬病.......................4.6.6.2
溃心冷漏...................9.2.5.2.4
溃疡..........................9.2.21
L
癞头疮.......................9.1.5.2
烂疔.........................9.2.2.4
烂喉丹痧......................2.3.24
烂喉痧........................2.3.24
劳淋.........................5.5.1.5
劳疟........................2.3.18.3
劳怯病.........................7.1.1
劳瘿...........................8.2.8
劳瘵..........................2.3.20
痨病..........................2.3.20
痨淋........................2.3.20.6
老视.........................12.4.17
类丹毒........................9.2.20
类霍乱.........................5.3.8
类天疱疮......................9.1.32
肋骨骨折....................4.6.1.24
肋疽........................9.2.11.6
雷公藤中毒.....................4.1.2
雷头风.......................8.1.2.5
雷头风内障....................12.4.2
冷厥.........................7.3.6.4
冷泪........................12.1.2.1
冷凝肩.......................4.6.4.3
历节风........................8.6.15
厉疽......................9.2.5.1.15
疠风..........................2.3.32
痢疾..........................2.3.19
里喉痈........................15.4.2
里痔.........................9.3.1.1
黧黑斑........................9.1.23
恋眉疮.......................9.1.7.1
臁疮..........................9.2.12
莲花舌.........................16.18
连舌...........................16.20
凉燥病.......................2.1.4.2
裂肛...........................9.3.3
临时诊断用术语....................18
淋证...........................5.5.1
流产.......................10.2.3.12
流火........................9.1.56.3
流皮漏........................9.1.39
流痰........................2.3.20.9
流注...........................9.2.6
瘤癌病类术语......................17
瘤病............................17.2
瘤类病..........................17.2
咯血...........................18.21
癃闭...........................5.5.6
聋哑...........................13.14
龙骨骨折.....................4.6.1.9
漏............................9.2.18
漏肩风.......................4.6.4.3
漏睛........................12.1.2.3
漏睛疮......................12.1.2.4
漏胎........................10.2.3.7
漏下......................10.2.2.9.2
瘘病..........................9.2.18
瘘管........................9.2.18.1
蝼蛄疖.......................9.2.1.4
辘轳转关......................12.4.6
颅脑类病.........................8.1
颅脑痈.........................8.1.8
鸬鹚瘟........................2.3.27
鹭鸶咳........................2.3.26
卵巢恶性肿瘤.................17.3.37
轮上一颗如赤豆.............12.1.4.12
瘰疬..........................9.2.11
落枕.......................4.6.4.5.1
绿风内障..................12.2.1.3.3
驴眼疮.....................9.2.5.2.6
驴嘴风.........................16.12
M
蚂蝗咬伤.......................4.5.8
马刀挟瘿....................9.2.11.1
马疥..........................9.1.11
马口异位...................10.1.1.12
麻风病........................2.3.32
麻疹..........................2.3.23
冒湿...........................2.1.3
冒暑.........................2.1.2.2
冒暑病.......................2.1.2.2
慢喉痹........................15.3.2
慢喉喑........................15.5.2
慢惊风......................11.4.4.2
慢脾风......................11.4.4.3
慢乳蛾........................15.1.2
慢性附骨疽...............9.2.5.2.1.2
慢性蛊虫病....................3.12.2
慢性肾衰....................5.5.13.2
慢性血吸虫病..................3.12.2
慢性子痈..................10.1.1.2.2
猫眼疮........................9.1.35
脉痹...........................8.6.8
脉厥...........................7.3.3
脉痿...........................8.7.1
脉痔.......................9.3.1.2.2
梅毒...........................2.4.2
梅毒攻心.....................2.4.2.3
梅毒致痿.....................2.4.2.4
梅核气..........................15.9
煤气中毒.........................4.3
眉疮.........................9.1.7.1
眉疔.......................9.2.2.1.3
眉棱骨痛......................12.4.1
眉心疽.....................9.2.5.1.2
眉（疒敛）疮.................9.1.7.1
闷脐生........................11.1.1
梦交........................10.2.7.6
梦魇..........................5.1.15
梦魇病........................5.1.15
梦遗......................10.1.3.6.1
梦游症........................5.1.16
猛兽伤.......................4.6.6.3
眯目飞扬......................12.3.1
面风痛.........................8.1.3
面瘫.........................8.1.1.4
面痛...........................8.1.3
面游风........................9.1.19
木舌...........................16.19
目闭不开.....................12.4.13
目睑垂缓...................12.1.1.10
目倦.........................12.4.11
目连劄.....................12.1.1.12
目盲...........................18.14
目脓漏......................12.1.2.3
目偏视........................12.4.4
目瞤.......................12.1.1.11
目痒病......................12.1.3.9
目劄.......................12.1.1.12
目眦病........................12.1.2
N
奶麻..........................11.3.1
奶癣.........................11.4.32
男性不育......................10.1.2
男性前阴类病..................10.1.1
男性生殖病......................10.1
男子乳痈.....................8.3.1.1
难产........................10.2.4.1
囊虫病...........................3.3
囊痈........................10.1.1.4
脑风...........................8.1.6
脑疽.......................9.2.5.1.5
脑痨........................2.3.20.2
脑瘤..........................17.2.9
脑络痹.........................8.1.4
脑鸣...........................8.1.5
脑萎...........................8.1.7
臑骨肩端骨折.................4.6.1.5
臑骨上段骨折.................4.6.1.5
臑骨下端骨折.................4.6.1.5
蛲虫病...........................3.5
内发丹毒....................9.1.56.1
内臁疮......................9.2.12.1
内伤发热病.....................7.1.4
内伤咳嗽.....................5.4.1.2
内伤头痛.....................8.1.2.2
内障病..........................12.2
内障类病........................12.2
内痔.........................9.3.1.1
能近怯远.....................12.4.15
能远怯近.....................12.4.16
溺水............................4.11
逆经.....................10.2.2.11.1
逆经赤肿.....................12.4.14
尿崩...........................5.5.5
尿道癌.......................17.3.27
尿道瘘........................5.5.16
尿瘘........................10.2.1.8
尿血...........................18.43
尿浊...........................18.44
颞颌关节脱位.................4.6.2.1
凝脂翳......................12.1.4.5
牛程蹇........................9.1.47
牛皮癣.........................9.1.6
脓耳............................13.7
脓耳口眼喎斜..................13.7.2
脓精........................10.1.3.5
脓窝疮.........................9.1.3
胬肉攀睛....................12.1.2.6
疟疾..........................2.3.18
疟母........................2.3.18.4
女性前阴类病..................10.2.1
女性生殖病......................10.2
女性杂病......................10.2.7
女阴湿疹....................10.2.1.5
女阴损伤...................10.2.1.10
O
呕吐...........................18.28
呕血...........................18.29
P
盘肠气痛.....................11.4.19
蟠蛇疬......................9.2.11.3
肺风粉刺......................9.1.20
盆腔炎......................10.2.7.3
琵琶骨骨折...................4.6.1.4
痞气..........................17.1.5
皮痹...........................8.6.5
皮翻粘睑...................12.1.1.17
皮肤癌........................17.3.1
皮肤病...........................9.1
皮肤溃疡......................9.2.21
皮肤类病.........................9.1
皮肤黏膜病类术语...................9
皮肤瘙痒.......................18.51
皮水...........................7.7.4
皮痔.......................9.3.1.2.1
睥翻粘睑...................12.1.1.17
睥肉粘轮...................12.1.1.18
睥虚如球....................12.1.1.9
脾瘅..........................5.3.25
脾积痞气......................17.1.5
脾积气........................17.1.5
脾水..........................5.3.26
脾痿...........................8.7.3
脾消..........................5.3.27
脾痟..........................5.3.27
脾系病...........................5.3
脾约.........................5.3.6.1
脾胀..........................5.3.23
偏痹..........................8.6.12
偏对口...................9.2.5.1.5.2
偏对口疽.................9.2.5.1.5.2
偏头风.......................8.1.2.3
偏头痛.......................8.1.2.3
胼胝..........................9.1.47
破伤风.........................4.6.7
葡萄胎......................10.2.3.2
葡萄疫.........................7.5.3
葡萄痔.....................9.3.1.2.3
Q
奇恒痢......................2.3.19.6
气喘...........................18.23
气腹痛.......................5.3.4.1
气臌........................5.2.15.3
气鼓........................5.2.15.3
气管肿瘤.....................17.2.16
气厥.........................7.3.6.2
气淋.........................5.5.1.1
气瘤..........................17.2.1
气疝...........................8.5.1
气脱.........................7.3.7.1
气脱病.......................7.3.7.1
气血津液病类术语...................7
气翳.......................12.1.4.11
气瘿...........................8.2.2
气痔.......................9.3.1.2.2
漆疮..........................9.1.51
漆毒..........................9.1.51
脐疮.........................9.1.7.3
脐带缠绕....................10.2.4.3
脐带绕颈....................10.2.4.3
脐风.........................11.1.12
脐疝.........................11.1.16
脐上疽....................9.2.5.1.12
脐湿.........................11.1.13
脐突.........................11.1.16
脐血.........................11.1.15
脐痈........................9.2.3.11
髂窝流注.....................9.2.6.4
前臂双骨折...................4.6.1.8
千日疣.......................9.1.4.1
嵌顿痔.....................9.3.1.1.1
钱癣.........................9.1.5.9
强中..........................5.5.14
强中病........................5.5.14
蜣螂蛀....................2.3.20.9.4
窍漏........................12.1.2.3
锹板子骨骨折.................4.6.1.4
情志病类术语.......................6
青风内障..................12.2.1.3.1
青筋腿........................9.2.17
青盲.........................12.2.10
青少年特发性脊柱侧凸.........4.6.4.4
青少年特发性脊柱侧弯.........4.6.4.4
青蛇毒........................9.2.16
青腿牙疳.......................7.5.1
秋燥...........................2.1.4
秋燥病.........................2.1.4
蠼螋伤.........................4.5.6
龋齿............................16.1
拳毛倒睫...................12.1.1.15
拳毛倒入...................12.1.1.15
颧疔.......................9.2.2.1.4
颧疽.......................9.2.5.1.4
颧痈.........................9.2.3.2
缺盆骨损折...................4.6.1.3
缺盆疽......................9.2.11.4
缺血性中风...................8.1.1.1
雀斑..........................9.1.22
雀目..........................12.4.8
R
桡骨骨折.....................4.6.1.7
热痹...........................8.6.2
热疮...........................9.1.1
热疖.........................9.2.1.1
热厥.........................7.3.6.5
热泪........................12.1.2.2
热淋.........................5.5.1.2
热气疮.........................9.1.1
热入血室................10.2.2.11.12
热烫伤目......................12.3.5
人中疔.....................9.2.2.1.6
妊娠风疹...................10.2.3.32
妊娠腹痛....................10.2.3.4
妊娠咳嗽...................10.2.3.26
妊娠呕吐....................10.2.3.3
妊娠疱疹...................10.2.3.33
妊娠偏头痛.................10.2.3.34
妊娠贫血...................10.2.3.35
妊娠瘙痒症.................10.2.3.29
妊娠失音...................10.2.3.25
妊娠小便不通...............10.2.3.28
妊娠小便淋痛...............10.2.3.27
妊娠消渴...................10.2.3.37
妊娠下肢抽筋...............10.2.3.31
妊娠心烦...................10.2.3.24
妊娠眩晕...................10.2.3.21
妊娠肿满...................10.2.3.19
妊娠肿胀...................10.2.3.20
妊娠转胞...................10.2.3.28
妊娠转筋...................10.2.3.31
妊娠紫癜...................10.2.3.36
日晒疮........................9.1.25
日晒伤........................9.1.25
柔痉.........................5.2.2.1
肉痹...........................8.6.6
肉刺..........................9.1.46
肉痉.........................5.2.2.3
肉瘤..........................17.2.4
肉痿...........................8.7.3
肉瘿...........................8.2.4
乳癌.........................17.3.19
乳吹...........................8.3.1
乳蛾............................15.1
乳发.........................8.3.1.2
乳房类病.........................8.3
乳疳.........................17.3.18
乳核...........................8.3.5
乳积.......................11.4.14.1
乳疽...........................8.3.2
乳痨........................2.3.20.3
乳疬...........................8.3.6
乳漏...........................8.3.3
乳瘘...........................8.3.3
乳糜尿.......................5.5.1.4
乳衄...........................8.3.9
乳癖...........................8.3.4
乳泣..........................8.3.10
乳嗽........................11.4.1.1
乳头风.........................8.3.8
乳头破碎.......................8.3.8
乳头湿疹.......................8.3.7
乳悬..........................8.3.11
乳岩.........................17.3.19
乳痈...........................8.3.1
乳汁不行...................10.2.5.22
如银内障......................12.2.2
褥疮..........................9.2.19
软脚瘟........................2.3.13
软疖.........................9.2.1.3
软下疳.......................2.4.3.2
S
腮癌.........................17.3.15
腮颌发........................2.3.27
腮岩.........................17.3.15
三里发.......................9.2.4.5
三日疟......................2.3.18.1
瘙瘊.........................9.1.4.5
瘙痒...........................18.51
臊疣.........................9.1.4.5
沙虱病........................2.3.30
沙眼........................12.1.1.4
痧病..........................2.3.16
痧气..........................2.3.16
痧胀..........................2.3.16
疝病.............................8.5
疝气.............................8.5
疝气类病.........................8.5
膻中疽....................9.2.5.1.11
闪腰.........................4.6.4.8
鳝拱头.......................9.2.1.4
上胞下垂...................12.1.1.10
上腭痈........................15.4.4
上睑下垂...................12.1.1.10
上石疽......................17.3.3.1
上消...........................7.9.1
伤风.........................2.1.1.1
伤风鼻塞......................14.1.1
伤寒.............................2.2
伤寒类病.........................2.2
伤后发热.....................4.6.5.6
伤后癃闭.....................4.6.5.8
伤筋.........................4.6.4.1
伤痉...........................4.6.7
伤湿...........................2.1.3
伤食..........................5.3.11
伤食病........................5.3.11
伤暑.........................2.1.2.2
少腹疽....................9.2.5.1.13
少寐..........................5.1.13
少阳病.........................2.2.3
少阴病.........................2.2.5
射工伤.........................4.5.7
摄领疮.........................9.1.6
舌癌.........................17.3.14
舌疳.........................17.3.14
舌菌.........................17.3.14
舌下痰包.......................16.16
舌岩.........................17.3.14
舌痈...........................16.17
蛇背疔.....................9.2.2.2.8
蛇串疮.........................9.1.2
蛇丹...........................9.1.2
蛇肚疔.....................9.2.2.2.3
蛇腹疔.....................9.2.2.2.3
蛇节疔.....................9.2.2.2.5
蛇皮癣........................9.1.13
蛇犬伤.........................4.6.6
蛇头疔.....................9.2.2.2.2
蛇眼疔.....................9.2.2.2.1
神昏............................18.9
神劳..........................5.1.12
神劳病........................5.1.12
神水将枯......................12.1.6
肾癌.........................17.3.25
肾癌翻花.....................17.3.31
肾垂..........................5.5.11
肾瘅...........................5.5.9
肾风...........................5.5.7
肾积气........................17.1.8
肾厥..........................5.5.12
肾痨........................2.3.20.5
肾囊风......................10.1.1.6
肾囊痈......................10.1.1.4
肾热病.........................5.5.9
肾衰..........................5.5.13
肾衰病........................5.5.13
肾水病.........................5.5.7
肾痿...........................8.7.7
肾消...........................7.9.3
肾系病...........................5.5
肾岩翻花.....................17.3.31
肾痈..........................5.5.10
肾俞漏..................2.3.20.9.3.1
肾俞虚痰..................2.3.20.9.3
肾着........................8.6.17.1
生殖病类术语......................10
嗜睡...........................18.13
嗜睡症........................5.1.14
失眠...........................18.11
失荣..........................17.3.5
失音...........................18.20
失志..........................5.1.18
失志病........................5.1.18
尸厥...........................7.3.5
时复目痒....................12.1.3.9
时令病...........................2.1
时邪感冒.....................2.1.1.2
时行感冒.....................2.1.1.2
时疫发斑......................2.3.11
时疫霍乱......................2.3.22
湿痹.........................8.6.1.3
湿疮...........................9.1.7
湿毒疮.......................9.1.7.6
湿霍乱......................2.3.22.1
湿脚气.........................8.8.2
湿热痢......................2.3.19.1
湿热淋.......................5.5.1.2
湿温...........................2.3.6
湿瘟...........................2.3.6
湿温病.........................2.3.6
湿瘟病.........................2.3.6
湿疡...........................9.1.7
湿阻...........................2.1.3
湿阻病.........................2.1.3
石蛾............................15.2
石瘕.........................17.2.22
石疖.........................9.2.1.2
石疽..........................17.3.3
石淋.........................5.5.1.6
石榴疽....................9.2.5.1.14
石水...........................7.7.5
石瘿.........................17.3.16
虱病..........................9.1.54
视疲劳.......................12.4.11
视岐.........................12.4.12
视歧.........................12.4.12
视物异色......................12.4.9
视物易色......................12.4.9
视瞻昏渺......................12.2.5
视直如曲......................12.2.7
食毒类病.........................4.2
食管癌.......................17.3.17
食管痹........................5.3.30
食管瘅........................5.3.29
食积.......................11.4.14.2
食瘕..........................17.1.6
食厥.........................7.3.6.6
食物中毒.........................4.2
食亦...........................5.3.9
食郁肉中毒.....................4.2.1
手背发.......................9.2.4.3
手骨两胫俱断.................4.6.1.8
手足部疔疮...................9.2.2.2
手足皲裂......................9.1.49
手足口病......................11.3.6
手足逆胪......................9.1.48
暑闭.......................2.1.2.3.2
暑病...........................2.1.2
暑风.......................2.1.2.3.3
暑秽.........................2.1.2.4
暑秽病.......................2.1.2.4
暑疖.........................9.2.1.1
暑痉.......................2.1.2.3.3
暑厥.......................2.1.2.3.2
暑湿流注.....................9.2.6.1
暑脱.......................2.1.2.3.1
暑温...........................2.3.5
暑瘟...........................2.3.5
暑温病.........................2.3.5
暑瘟病.........................2.3.5
输卵管癌.....................17.3.36
输尿管癌.....................17.3.27
鼠瘘........................9.2.11.2
鼠乳.........................9.1.4.3
鼠疫..........................2.3.21
水白疔....................9.2.2.2.10
水痘..........................2.3.10
水毒...........................4.5.9
水臌........................5.2.15.2
水鼓........................5.2.15.2
水瘊.........................9.1.4.3
水火烫伤.........................4.8
水莽草中毒.....................4.1.1
水疝...........................8.5.2
水肿...........................18.45
水肿病...........................7.7
水肿类病.........................7.7
水渍疮........................9.1.26
丝虫病...........................3.7
四弯风.......................9.1.7.5
死胎.......................10.2.3.15
松毛虫伤.......................4.5.5
松皮癣........................9.1.34
宿翳..........................12.1.5
粟疮........................12.1.1.5
粟子疾.....................12.1.1.13
酸碱伤目......................12.3.4
睢目.......................12.1.1.10
髓劳...........................7.1.3
损伤喘咳....................4.6.5.11
损伤出血.....................4.6.5.4
损伤昏厥.....................4.6.5.7
损伤内证病.....................4.6.5
损伤疼痛.....................4.6.5.5
损伤痿软麻木.................4.6.5.9
损伤眩晕....................4.6.5.10
飧泄.........................5.3.7.3
缩阴..........................5.5.15
缩阴病........................5.5.15
锁肛痔.......................17.3.29
锁骨骨折.....................4.6.1.3
锁喉风..........................15.6
锁喉痈.......................9.2.4.1
锁颈疬......................9.2.11.3
锁子骨断伤...................4.6.1.3
T
溻皮疮........................9.1.28
太阳病.........................2.2.1
太阳疽.....................9.2.5.1.3
太阴病.........................2.2.4
胎疮.........................11.4.32
胎传梅毒.....................2.4.2.5
胎动不安....................10.2.3.6
胎儿异常难产..............10.2.4.1.3
胎风赤烂..................12.1.1.6.3
胎黄.........................11.1.11
胎患内障......................12.2.3
胎漏........................10.2.3.7
胎气........................10.2.3.5
胎气病......................10.2.3.5
胎怯..........................11.1.9
胎水过多....................10.2.3.9
胎水过少....................10.2.3.8
胎嗽........................11.4.1.1
胎死不下...................10.2.3.17
胎萎不长...................10.2.3.16
胎位异常难产..............10.2.4.1.2
胎癣.........................11.4.32
胎衣不出....................10.2.4.4
胎孕类病......................10.2.3
炭疽..........................2.3.31
痰毒........................9.2.3.27
痰核...........................9.2.9
痰厥.........................7.3.6.3
痰饮...........................7.6.1
痰饮病...........................7.6
痰饮类病.........................7.6
瘫痪...........................18.47
唐氏综合症...................11.4.41
绦虫病...........................3.2
特发性脊柱侧凸...............4.6.4.4
天花..........................2.3.33
天宦........................10.1.2.1
天疱疮........................9.1.31
天哮..........................2.3.26
天行赤眼....................12.1.3.2
天行赤眼暴翳................12.1.3.3
天行时痘......................2.3.33
天雄中毒.......................4.1.3
天柱疽.....................9.2.5.1.7
田螺疱.......................9.1.5.6
聤耳............................13.7
痛痹.........................8.6.1.2
痛风..........................8.6.23
痛经........................10.2.2.8
瞳神病........................12.2.1
瞳神干缺....................12.2.1.2
瞳神紧小....................12.2.1.1
通睛.........................12.4.10
偷针眼......................12.1.1.1
头部内伤病...................4.6.5.1
头风...........................8.1.2
头风病.........................8.1.2
头身形体病类术语...................8
头痛............................18.6
头痛病.........................8.1.2
吐酸...........................18.35
吐血...........................18.29
土风疮.......................9.1.9.1
土疳........................12.1.1.1
突起睛高......................12.4.5
腿风..........................8.6.20
腿游风......................9.1.56.3
吞酸...........................18.35
臀红.........................11.4.30
臀痈.........................9.2.4.2
托盘疔.....................9.2.2.2.4
托腮痈.......................9.2.3.3
脱病...........................7.3.7
脱发..........................9.1.16
脱肛...........................9.3.7
脱臼...........................4.6.2
脱疽..........................9.2.14
脱壳乳痈.....................8.3.1.2
脱囊........................10.1.1.5
脱位病.........................4.6.2
W
外感病类术语.......................2
外感痉病.....................5.2.2.1
外感咳嗽.....................5.4.1.1
外感时令类病.....................2.1
外感头痛.....................8.1.2.1
外臁疮......................9.2.12.2
外伤性斜颈.................4.6.4.5.1
外阴癌.......................17.3.32
外阴瘙痒症..................10.2.1.4
外阴臊疣...................9.1.4.5.2
外障病..........................12.1
外障类病........................12.1
外痔.........................9.3.1.2
晚期产后出血..............10.2.5.5.2
晚期蛊虫病....................3.12.3
晚期血吸虫病..................3.12.3
脘痞...........................18.31
脘痛...........................18.30
腕关节扭挫伤................4.6.4.11
腕疽......................2.3.20.9.5
腕痈.........................9.2.3.8
腕掌关节脱位.................4.6.2.8
腕舟骨骨折...................4.6.1.9
顽痹..........................8.6.14
顽湿结聚......................9.1.11
顽湿聚结......................9.1.11
顽癣...........................9.1.6
尪痹...........................8.6.3
伪胎........................10.2.3.2
委中毒......................9.2.3.22
尾闾发.....................9.2.5.2.3
尾椎骨折....................4.6.1.27
尾椎骨折合并脱位.............4.6.3.2
尾椎脱位.....................4.6.2.3
猥退...........................8.7.5
痿痹...........................8.7.4
痿躄...........................8.7.2
痿病.............................8.7
痿证.............................8.7
痿证类病.........................8.7
胃癌.........................17.3.21
胃瘅..........................5.3.22
胃反...........................5.3.2
胃缓..........................5.3.17
胃络痛........................5.3.14
胃痞..........................5.3.15
胃痞病........................5.3.15
胃石病........................5.3.21
胃痛...........................18.30
胃脘痛.........................18.30
胃脘痈........................5.3.19
胃消...........................7.9.2
胃疡..........................5.3.18
胃饮..........................5.3.20
胃痈..........................5.3.19
胃胀..........................5.3.16
胃胀病........................5.3.16
腲腿...........................8.7.5
腲腿风.........................8.7.5
萎黄病........................5.3.39
温病...........................2.3.1
温毒发斑......................2.3.11
温热病.........................2.3.1
温疫.........................2.3.2.2
温疫类病.........................2.3
温燥病.......................2.1.4.1
瘟病...........................2.3.1
瘟毒病........................2.3.11
瘟毒发斑......................2.3.11
瘟黄..........................2.3.15
瘟疫...........................2.3.2
瘟疫发斑......................2.3.11
窝疮.........................9.1.7.4
乌白癞........................9.1.41
乌风内障..................12.2.1.3.4
乌癞..........................9.1.41
乌轮赤晕....................12.1.3.5
乌痧胀......................2.3.22.2
乌头类中毒.....................4.1.3
乌头中毒.......................4.1.3
五迟.........................11.4.37
五风内障....................12.2.1.3
五更泻.......................5.3.7.4
五软.........................11.4.38
五色带......................10.2.6.4
五硬.........................11.1.10
无精........................10.1.2.4
无名肿毒.......................9.2.8
无时冷泪..................12.1.2.1.1
无头疖.......................9.2.1.3
无头疽.......................9.2.5.2
物损真睛....................12.3.2.4
蜈蚣螫伤.......................4.5.1
X
席疮..........................9.2.19
息胞........................10.2.4.4
息贲..........................17.1.7
息肉痔.........................9.3.2
息胎........................10.2.4.4
膝痹..........................8.6.19
膝盖骨破....................4.6.1.13
膝盖损断....................4.6.1.13
膝关节脱位..................4.6.2.10
膝弯痈......................9.2.3.22
膝痈........................9.2.3.21
下疳...........................2.4.3
下石疽......................17.3.3.3
下消...........................7.9.3
下肢溃疡......................9.2.12
侠瘿瘅.........................8.2.6
侠瘿瘤.........................8.2.6
吓痈........................9.2.3.15
涎石...........................16.15
痫病..........................5.1.17
线瘊.........................9.1.4.4
象皮腿........................9.1.57
项痹.........................4.6.4.5
哮病.........................5.4.4.1
哮喘...........................5.4.4
哮喘病.........................5.4.4
哮证.........................5.4.4.1
小便不禁.......................5.5.4
小便失禁.......................5.5.4
小产.......................10.2.3.12
小肠瘅........................5.3.38
小儿白喉......................11.3.4
小儿痴呆.....................11.4.11
小儿赤游丹...................11.4.31
小儿抽动症....................11.4.6
小儿痘疹......................11.3.5
小儿顿嗽......................2.3.26
小儿多动症....................11.4.7
小儿多涎.....................11.4.12
小儿肥胖.....................11.4.40
小儿风痧.......................2.3.9
小儿腹痛.....................11.4.19
小儿感冒......................11.2.1
小儿钩虫病.......................3.4
小儿龟背.....................11.4.35
小儿汗病.....................11.4.26
小儿蛔虫病.......................3.1
小儿姜片虫病.....................3.6
小儿惊风......................11.4.4
小儿惊厥......................11.4.4
小儿急乳蛾.................11.4.29.1
小儿鸡胸.....................11.4.34
小儿咳嗽......................11.4.1
小儿客忤......................11.4.8
小儿口疮.....................11.4.28
小儿烂喉丹痧..................2.3.24
小儿慢乳蛾.................11.4.29.2
小儿囊虫病.......................3.3
小儿蛲虫病.......................3.5
小儿尿频.....................11.4.22
小儿呕吐.....................11.4.17
小儿软脚瘟....................11.3.2
小儿乳蛾.....................11.4.29
小儿时令病......................11.2
小儿时令类病....................11.2
小儿水肿病...................11.4.24
小儿暑温.......................2.3.5
小儿暑瘟病.....................2.3.5
小儿丝虫病.......................3.7
小儿绦虫病.......................3.2
小儿天花......................11.3.5
小儿脱肛.....................11.4.21
小儿痿病.....................11.4.20
小儿温疫病......................11.3
小儿温疫类病....................11.3
小儿夏季热....................11.2.3
小儿痫病......................11.4.5
小儿相关病类术语..................11
小儿哮喘......................11.4.3
小儿泄泻.....................11.4.18
小儿性早熟...................11.4.25
小儿血吸虫病....................3.12
小儿湮尻疮...................11.4.30
小儿厌食.....................11.4.15
小儿疫毒痢....................11.3.3
小儿遗尿.....................11.4.23
小儿异食.....................11.4.16
小儿杂病........................11.4
小儿痄腮......................2.3.27
小儿疰夏......................11.2.2
小儿自闭症...................11.4.10
小儿紫癜.....................11.4.27
消渴.............................7.9
消渴厥.........................7.9.4
消渴类病.........................7.9
消渴目病......................12.2.9
消渴内障......................12.2.9
消脾...........................7.9.2
消肾...........................7.9.3
消中...........................7.9.2
痟肾...........................7.9.3
痟中...........................7.9.2
泄泻病.........................5.3.7
胁疽........................9.2.11.5
胁肋痛...........................8.4
胁痛...........................18.33
胁痈........................9.2.3.10
蝎螫伤.........................4.5.3
蟹睛病......................12.1.4.9
蟹睛突起....................12.1.4.9
蟹睛翳......................12.1.4.9
蟹目........................12.1.4.9
蟹珠........................12.1.4.9
蟹足肿........................9.1.43
邪祟病........................5.1.19
囟解.........................11.4.36
心痹...........................5.1.4
心瘅...........................5.1.5
心动悸........................5.1.10
心悸...........................18.26
心积伏梁......................17.1.3
心厥...........................5.1.7
心厥病.........................5.1.7
心热病.........................5.1.5
心衰...........................5.1.8
心水...........................5.1.8
心水病.........................5.1.8
心痛...........................18.27
心痿...........................8.7.1
心系病...........................5.1
心脏肿瘤.....................17.2.18
新产血崩..................10.2.5.5.1
新感温病.....................2.3.1.1
新生儿病........................11.1
新生儿类病......................11.1
性病.............................2.4
性传播类病.......................2.4
性交昏厥......................10.3.5
性冷........................10.2.7.5
性冷淡......................10.2.7.5
杏仁中毒.......................4.1.4
臖核..........................9.2.10
行痹.........................8.6.1.1
胸痹...........................5.1.1
胸痹心痛.......................5.1.1
胸部内伤病...................4.6.5.2
胸骨骨折....................4.6.1.23
胸锁关节脱位.................4.6.2.4
胸痛...........................18.25
胸腰椎骨折..................4.6.1.26
休息痢......................2.3.19.5
朽骨疽.....................9.2.5.2.1
绣球风......................10.1.1.6
蓄血病...........................7.4
虚痉.........................5.2.2.2
虚劳.............................7.1
虚劳病...........................7.1
虚劳类病.........................7.1
虚损病.........................7.1.1
虚眩...........................5.1.6
悬饮...........................7.6.4
悬痈........................9.2.3.18
悬珠痔.....................9.3.1.3.1
旋耳疮.......................9.1.7.2
旋螺风......................10.1.1.7
旋螺尖起....................12.1.4.7
痃癖............................17.1
癣.............................9.1.5
癣病...........................9.1.5
眩晕............................18.7
血崩......................10.2.2.9.1
血痹..........................8.6.11
血疸.........................5.2.3.5
血风疮........................9.1.12
血风劳......................10.2.7.2
血疳疮........................9.1.14
血臌........................5.2.15.4
血鼓........................5.2.15.4
血灌瞳人......................12.2.8
血灌瞳神......................12.2.8
血汗...........................7.8.4
血箭...........................7.8.4
血精........................10.1.3.3
血厥...........................7.3.3
血劳...........................7.1.2
血淋.........................5.5.1.3
血瘤..........................17.2.2
血疝...........................8.5.3
血脱.........................7.3.7.3
血脱病.......................7.3.7.3
血吸虫病........................3.12
血翳包睛...................12.1.4.15
血溢病...........................7.5
血溢类病.........................7.5
血痣..........................17.2.3
雪口..........................11.1.8
Y
丫痈.........................9.2.3.9
牙癌.........................17.3.12
牙疳............................16.7
牙漏............................16.5
牙衄...........................18.19
牙痛...........................18.18
牙宣............................16.4
牙岩.........................17.3.12
牙咬痈..........................16.3
牙痈............................16.2
偃月侵睛....................12.1.4.3
厌食..........................5.3.10
厌食病........................5.3.10
咽喉病类术语......................15
咽喉菌.......................17.3.11
咽菌.........................17.3.11
岩病............................17.3
沿爪疔.....................9.2.2.2.9
烟瘾...........................4.4.1
燕口疮.....................11.4.28.1
眼胞振跳...................12.1.1.11
眼病类术语........................12
眼丹........................12.1.1.2
眼科癌病......................17.3.7
眼科瘤病.....................17.2.10
眼科杂病........................12.4
眼瘤.........................17.2.10
眼外伤类病......................12.3
雁疮..........................9.1.35
颜面部疔疮...................9.2.2.1
恙虫病........................2.3.30
杨梅疮.......................2.4.2.1
杨梅结毒.....................2.4.2.2
杨梅疹.......................2.4.2.1
羊水过多....................10.2.3.9
羊水过少....................10.2.3.8
阳黄病.......................5.2.3.1
阳厥.........................7.3.6.5
阳明病.........................2.2.2
阳强..........................5.5.14
阳水...........................7.7.1
阳痿..........................10.3.2
咬骨疽.....................9.2.5.2.1
夭疽.......................9.2.5.1.6
腰痹..........................8.6.17
腰带痈......................9.2.3.17
腰肌劳损.....................4.6.4.9
腰痛...........................18.42
腰椎病.......................4.6.4.6
腰椎滑脱症.................4.6.4.6.2
腰椎间盘突出症.............4.6.4.6.1
腰椎椎管狭窄症.............4.6.4.6.3
药毒类病.........................4.1
药物中毒.........................4.1
药疹..........................9.1.52
噎膈...........................5.3.3
噎膈病.........................5.3.3
夜啼..........................11.4.9
夜游症........................5.1.16
液脱.........................7.3.7.2
液脱病.......................7.3.7.2
腋痈........................9.2.3.25
野屎风........................4.5.10
噫酸...........................18.35
异食癖.......................11.4.16
异位妊娠....................10.2.3.1
异物哽喉.......................15.11
异物入鼻........................14.8
异物入耳.......................13.11
异物入目......................12.3.1
溢血病...........................7.5
溢饮...........................7.6.3
疫斑热........................2.3.28
疫病...........................2.3.2
疫疔.........................9.2.2.6
疫毒痢......................2.3.19.2
疫喉痧........................2.3.24
疫黄..........................2.3.15
疫霍乱........................2.3.22
疫疠...........................2.3.2
疫疟........................2.3.18.2
疫痿..........................11.3.2
胰癌.........................17.3.24
胰瘅..........................5.3.32
胰痈..........................5.3.33
胰胀..........................5.3.31
遗精........................10.1.3.6
遗尿...........................5.5.3
遗尿病.........................5.5.3
喑痱.........................8.1.1.5
瘾毒类病.........................4.4
瘾疹...........................9.1.9
银星独见....................12.1.4.2
阴疮........................10.2.1.7
阴吹........................10.2.1.3
阴道癌.......................17.3.33
阴道直肠瘘.................10.2.5.27
阴寒........................10.2.1.2
阴蠚........................10.2.1.4
阴黄病.......................5.2.3.2
阴户囊肿.....................17.2.24
阴茧........................10.2.1.7
阴茎癌.......................17.3.31
阴茎痰核....................10.1.1.9
阴厥.........................7.3.6.4
阴冷........................10.2.1.2
阴门痒......................10.2.1.4
阴囊风......................10.1.1.6
阴蚀........................10.2.1.7
阴水...........................7.7.2
阴缩..........................5.5.15
阴挺........................10.2.1.1
阴头痈......................10.1.1.3
阴癣........................9.1.5.10
阴痒........................10.2.1.4
阴燥........................10.2.1.6
阴肿........................10.2.1.7
阴纵.......................10.1.1.10
瘿劳...........................8.2.8
瘿类病...........................8.2
瘿气...........................8.2.3
瘿痈...........................8.2.7
瘿肿...........................8.2.1
硬下疳.......................2.4.3.1
蝇翅黑花......................12.2.4
迎风赤烂..................12.1.1.6.1
迎风冷泪..................12.1.2.1.2
壅骨骨折....................4.6.1.10
痈.............................9.2.3
痈病...........................9.2.3
幽痈........................9.2.3.16
有头疖.......................9.2.1.2
有头疽.......................9.2.5.1
油风..........................9.1.16
疣.............................9.1.4
疣病...........................9.1.4
疣目.........................9.1.4.1
蝣蜒疮........................9.1.42
余毒流注.....................9.2.6.2
玉顶疽.....................9.2.5.1.1
玉茎疽......................10.1.1.9
玉门不闭....................10.2.5.1
瘀血流注.....................9.2.6.3
郁病.............................6.1
郁厥.........................7.3.6.2
郁证.............................6.1
鱼肚痈.......................9.2.4.6
鱼睛不夜......................12.4.7
鱼口...........................2.4.4
鱼脐疔.......................9.2.2.6
鱼蟹类中毒.....................4.2.2
鱼子石榴...................12.1.3.12
圆癣.........................9.1.5.9
圆翳内障......................12.2.2
渊疽........................9.2.11.7
远视.........................12.4.16
月经病........................10.2.2
月经过多....................10.2.2.4
月经过少....................10.2.2.5
月经后期....................10.2.2.2
月经类病......................10.2.2
月经前后诸病...............10.2.2.11
月经前后诸症...............10.2.2.11
月经前后诸证...............10.2.2.11
月经先后无定期..............10.2.2.3
月经先期....................10.2.2.1
月蚀疮.......................9.1.7.2
云雾移睛......................12.2.4
云翳........................12.1.5.2
孕痈.......................10.2.3.30
晕动病...........................7.2
晕厥............................18.8
Z
脏毒...........................9.3.5
脏腑病及相关病类术语...............5
脏躁.............................6.2
早产.......................10.2.3.13
早泄..........................10.3.1
枣花障......................12.1.4.3
燥痹..........................8.6.24
痄腮..........................2.3.27
谵语............................18.3
掌骨骨折....................4.6.1.10
掌指关节脱位.................4.6.2.9
瘴病..........................2.3.17
瘴毒病........................2.3.17
瘴疟........................2.3.18.2
瘴气病........................2.3.17
振胞瘀痛....................12.3.2.1
真睛破损....................12.3.2.4
真头痛.......................8.1.2.4
真心痛.........................5.1.2
针眼........................12.1.1.1
震颤...........................18.48
怔忡病........................5.1.10
正对口疽.................9.2.5.1.5.1
正疟........................2.3.18.1
正水...........................7.7.6
癥积..........................17.1.1
癥瘕............................17.1
郑声............................18.4
指骨骨折....................4.6.1.11
支饮...........................7.6.2
滞产........................10.2.4.5
滞下..........................2.3.19
滞颐.........................11.4.12
痔病...........................9.3.1
痔疮...........................9.3.1
肢痹...........................8.6.4
肢痿...........................8.7.4
脂瘤..........................17.2.7
蜘蛛咬伤.......................4.5.4
趾骨骨折....................4.6.1.22
跖跗关节扭伤................4.6.4.13
跖骨骨折....................4.6.1.21
中毒及意外伤害类术语...............4
中恶.........................7.3.6.1
中风...........................8.1.1
中风病.........................8.1.1
中风后遗症...................8.1.1.5
中节疔.....................9.2.2.2.3
中煤毒病.........................4.3
中石疽......................17.3.3.2
中暑.........................2.1.2.3
中脘痈......................9.2.3.13
中消...........................7.9.2
周痹..........................8.6.13
肘关节脱位...................4.6.2.7
肘骨骨折.....................4.6.1.6
肘痈.........................9.2.3.7
侏儒............................8.10
注车.............................7.2
注船.............................7.2
疰夏.........................2.1.2.1
竹节骨骨折..................4.6.1.11
蛀发癣........................9.1.17
蛀节疔.....................9.2.2.2.6
驻骨骨折....................4.6.1.10
转胞.......................10.2.3.28
转筋..........................8.6.22
撞击伤目......................12.3.2
着痹.........................8.6.1.3
子癌.........................17.3.30
子烦.......................10.2.3.24
子宫内膜癌...................17.3.35
子宫脱垂....................10.2.1.1
子淋.......................10.2.3.27
子冒.......................10.2.3.22
子满.......................10.2.3.19
子呛.......................10.2.3.26
子嗽.......................10.2.3.26
子痰........................10.1.1.8
子痫.......................10.2.3.22
子悬.......................10.2.3.23
子眩.......................10.2.3.21
子岩.........................17.3.30
子喑.......................10.2.3.25
子瘖.......................10.2.3.25
子隐........................10.1.1.1
子痈........................10.1.1.2
子晕.......................10.2.3.21
子肿.......................10.2.3.20
眦病..........................12.1.2
眦漏........................12.1.2.3
眦帷赤烂..................12.1.1.6.2
紫白癜风....................9.1.5.11
紫斑...........................18.49
紫癜病.........................7.5.3
紫癜风........................9.1.30
紫燕疔.......................9.2.2.6
自汗...........................7.8.1
自缢............................4.10
纵膈肿瘤.....................17.2.17
走马牙疳........................16.8
卒腹痛.........................5.3.4
卒死............................4.12
卒忤.........................7.3.6.1
卒心痛.......................5.1.2.1
卒中...........................8.1.1
卒中急风.....................8.1.1.3
足背发.......................9.2.4.7
足底疔....................9.2.2.2.11
足跟痹........................8.6.21
足跟疽....................2.3.20.9.8
足踝疽.....................9.2.5.2.7
足节骨骨折..................4.6.1.22
足掌骨骨折..................4.6.1.21
足舟骨骨折..................4.6.1.19
坐板疮.....................9.2.1.5.2



汉语笔画索引
二画
丁奚.......................11.4.13.3
人中疔.....................9.2.2.1.6
儿枕痛.....................10.2.5.12
儿泣..........................8.3.10
儿科癌病.....................17.3.38
三画
三日疟......................2.3.18.1
三里发.......................9.2.4.5
上石疽......................17.3.3.1
上胞下垂...................12.1.1.10
上消...........................7.9.1
上睑下垂...................12.1.1.10
上腭痈........................15.4.4
下石疽......................17.3.3.3
下肢溃疡......................9.2.12
下消...........................7.9.3
下疳...........................2.4.3
丫痈.........................9.2.3.9
久泄.........................5.3.7.2
久泻.........................5.3.7.2
久疟........................2.3.18.3
久咳.........................5.4.2.2
久咳病.......................5.4.2.2
久聋...........................13.13
久喑..........................15.5.2
久瘖..........................15.5.2
千日疣.......................9.1.4.1
口舌痰包.......................16.16
口吻疮.....................11.4.28.1
口齿病类术语......................16
口疮............................16.9
口疳............................16.9
口僻.........................8.1.1.4
口糜...........................16.10
土风疮.......................9.1.9.1
土疳........................12.1.1.1
大头瘟........................2.3.12
大偻..........................8.6.18
大脚风........................9.1.57
大麻风........................2.3.32
大瘕泄.......................5.3.7.5
女阴损伤...................10.2.1.10
女阴湿疹....................10.2.1.5
女性生殖病......................10.2
女性杂病......................10.2.7
女性前阴类病..................10.2.1
子呛.......................10.2.3.26
子岩.........................17.3.30
子肿.......................10.2.3.20
子宫内膜癌...................17.3.35
子宫脱垂....................10.2.1.1
子冒.......................10.2.3.22
子晕.......................10.2.3.21
子烦.......................10.2.3.24
子痈........................10.1.1.2
子眩.......................10.2.3.21
子悬.......................10.2.3.23
子淋.......................10.2.3.27
子隐........................10.1.1.1
子喑.......................10.2.3.25
子痫.......................10.2.3.22
子满.......................10.2.3.19
子痰........................10.1.1.8
子嗽.......................10.2.3.26
子瘖.......................10.2.3.25
子癌.........................17.3.30
寸白虫病.........................3.2
小儿口疮.....................11.4.28
小儿天花......................11.3.5
小儿水肿病...................11.4.24
小儿风痧.......................2.3.9
小儿丝虫病.......................3.7
小儿白喉......................11.3.4
小儿厌食.....................11.4.15
小儿多动症....................11.4.7
小儿多涎.....................11.4.12
小儿异食.....................11.4.16
小儿杂病........................11.4
小儿汗病.....................11.4.26
小儿自闭症...................11.4.10
小儿血吸虫病....................3.12
小儿呕吐.....................11.4.17
小儿尿频.....................11.4.22
小儿时令类病....................11.2
小儿时令病......................11.2
小儿赤游丹...................11.4.31
小儿鸡胸.....................11.4.34
小儿龟背.....................11.4.35
小儿乳蛾.....................11.4.29
小儿性早熟...................11.4.25
小儿抽动症....................11.4.6
小儿肥胖.....................11.4.40
小儿泄泻.....................11.4.18
小儿软脚瘟....................11.3.2
小儿咳嗽......................11.4.1
小儿姜片虫病.....................3.6
小儿客忤......................11.4.8
小儿急乳蛾.................11.4.29.1
小儿烂喉丹痧..................2.3.24
小儿疫毒痢....................11.3.3
小儿相关病类术语..................11
小儿钩虫病.......................3.4
小儿哮喘......................11.4.3
小儿夏季热....................11.2.3
小儿疰夏......................11.2.2
小儿痄腮......................2.3.27
小儿绦虫病.......................3.2
小儿顿嗽......................2.3.26
小儿惊风......................11.4.4
小儿惊厥......................11.4.4
小儿脱肛.....................11.4.21
小儿暑温.......................2.3.5
小儿暑瘟病.....................2.3.5
小儿温疫类病....................11.3
小儿温疫病......................11.3
小儿湮尻疮...................11.4.30
小儿痘疹......................11.3.5
小儿痫病......................11.4.5
小儿紫癜.....................11.4.27
小儿蛔虫病.......................3.1
小儿蛲虫病.......................3.5
小儿遗尿.....................11.4.23
小儿感冒......................11.2.1
小儿腹痛.....................11.4.19
小儿痴呆.....................11.4.11
小儿痿病.....................11.4.20
小儿慢乳蛾.................11.4.29.2
小儿囊虫病.......................3.3
小产.......................10.2.3.12
小肠瘅........................5.3.38
小便不禁.......................5.5.4
小便失禁.......................5.5.4
尸厥...........................7.3.5
干血痨......................2.3.20.8
干呕.........................18.28.1
干胁痛.........................5.4.5
干疳.......................11.4.13.4
干脚气.........................8.8.1
干霍乱......................2.3.22.2
干燥病...........................8.9
干燥症...........................8.9
飞扬喉..........................15.7
马刀挟瘿....................9.2.11.1
马口异位...................10.1.1.12
马疥..........................9.1.11
四画
不孕........................10.2.7.1
不育类病......................10.1.2
不射精......................10.1.2.5
不寐..........................5.1.13
不寐病........................5.1.13
五风内障....................12.2.1.3
五色带......................10.2.6.4
五更泻.......................5.3.7.4
五迟.........................11.4.37
五软.........................11.4.38
五硬.........................11.1.10
井栏骨折断...................4.6.1.3
井疽.......................9.2.5.2.4
中风...........................8.1.1
中风后遗症...................8.1.1.5
中风病.........................8.1.1
中石疽......................17.3.3.2
中节疔.....................9.2.2.2.3
中毒及意外伤害类术语...............4
中恶.........................7.3.6.1
中消...........................7.9.2
中脘痈......................9.2.3.13
中暑.........................2.1.2.3
中煤毒病.........................4.3
丹毒..........................9.1.56
丹痧..........................2.3.24
丹熛..........................9.1.56
乌风内障..................12.2.1.3.4
乌头中毒.......................4.1.3
乌头类中毒.....................4.1.3
乌白癞........................9.1.41
乌轮赤晕....................12.1.3.5
乌痧胀......................2.3.22.2
乌癞..........................9.1.41
内发丹毒....................9.1.56.1
内伤发热病.....................7.1.4
内伤头痛.....................8.1.2.2
内伤咳嗽.....................5.4.1.2
内痔.........................9.3.1.1
内障类病........................12.2
内障病..........................12.2
内臁疮......................9.2.12.1
历节风........................8.6.15
云雾移睛......................12.2.4
云翳........................12.1.5.2
反胃病.........................5.3.2
天行时痘......................2.3.33
天行赤眼....................12.1.3.2
天行赤眼暴翳................12.1.3.3
天花..........................2.3.33
天宦........................10.1.2.1
天柱疽.....................9.2.5.1.7
天哮..........................2.3.26
天疱疮........................9.1.31
天雄中毒.......................4.1.3
太阳疽.....................9.2.5.1.3
太阳病.........................2.2.1
太阴病.........................2.2.4
夭疽.......................9.2.5.1.6
少阳病.........................2.2.3
少阴病.........................2.2.5
少寐..........................5.1.13
少腹疽....................9.2.5.1.13
尺骨骨折.....................4.6.1.6
尺桡骨干双骨折...............4.6.1.8
开放性骨折...................4.6.1.1
心水...........................5.1.8
心水病.........................5.1.8
心动悸........................5.1.10
心系病...........................5.1
心脏肿瘤.....................17.2.18
心热病.........................5.1.5
心积伏梁......................17.1.3
心衰...........................5.1.8
心悸...........................18.26
心厥...........................5.1.7
心厥病.........................5.1.7
心痛...........................18.27
心痹...........................5.1.4
心痿...........................8.7.1
心瘅...........................5.1.5
手足口病......................11.3.6
手足逆胪......................9.1.48
手足部疔疮...................9.2.2.2
手足皲裂......................9.1.49
手背发.......................9.2.4.3
手骨两胫俱断.................4.6.1.8
支饮...........................7.6.2
斗睛.........................12.4.10
无头疖.......................9.2.1.3
无头疽.......................9.2.5.2
无名肿毒.......................9.2.8
无时冷泪..................12.1.2.1.1
无精........................10.1.2.4
日晒伤........................9.1.25
日晒疮........................9.1.25
月经先后无定期..............10.2.2.3
月经先期....................10.2.2.1
月经后期....................10.2.2.2
月经过少....................10.2.2.5
月经过多....................10.2.2.4
月经前后诸证...............10.2.2.11
月经前后诸病...............10.2.2.11
月经前后诸症...............10.2.2.11
月经类病......................10.2.2
月经病........................10.2.2
月蚀疮.......................9.1.7.2
木舌...........................16.19
气血津液病类术语...................7
气疝...........................8.5.1
气脱.........................7.3.7.1
气脱病.......................7.3.7.1
气淋.........................5.5.1.1
气痔.......................9.3.1.2.2
气厥.........................7.3.6.2
气喘...........................18.23
气腹痛.......................5.3.4.1
气鼓........................5.2.15.3
气管肿瘤.....................17.2.16
气瘤..........................17.2.1
气瘿...........................8.2.2
气臌........................5.2.15.3
气翳.......................12.1.4.11
水火烫伤.........................4.8
水白疔....................9.2.2.2.10
水肿...........................18.45
水肿类病.........................7.7
水肿病...........................7.7
水疝...........................8.5.2
水毒...........................4.5.9
水莽草中毒.....................4.1.1
水渍疮........................9.1.26
水痘..........................2.3.10
水鼓........................5.2.15.2
水瘊.........................9.1.4.3
水臌........................5.2.15.2
火丹..........................9.1.56
火赤疮........................9.1.33
火疡........................12.1.3.5
火疳........................12.1.3.5
火斑疮........................9.1.27
火燎疮.........................9.1.1
牙岩.........................17.3.12
牙咬痈..........................16.3
牙宣............................16.4
牙疳............................16.7
牙痈............................16.2
牙衄...........................18.19
牙痛...........................18.18
牙漏............................16.5
牙癌.........................17.3.12
牛皮癣.........................9.1.6
牛程蹇........................9.1.47
风土疮.......................9.1.9.1
风水...........................7.7.3
风赤疮疾....................12.1.1.7
风赤疮痍....................12.1.1.7
风弦赤烂....................12.1.1.6
风轮赤豆...................12.1.4.12
风牵出睑...................12.1.1.16
风牵偏视......................12.4.4
风热疮........................9.1.14
风疹...........................2.3.9
风疹块.........................9.1.9
风眩...........................5.2.1
风痒..........................9.1.14
风厥...........................7.3.1
风寒湿痹.......................8.6.1
风温...........................2.3.3
风温肺热病.....................2.3.3
风温病.........................2.3.3
风湿病...........................8.6
风湿痹病.........................8.6
风痧...........................2.3.9
风痱.........................8.1.1.5
风痹.........................8.6.1.1
风瘙痒........................9.1.10
风瘟...........................2.3.3
风瘟病.........................2.3.3
五画
丝虫病...........................3.7
出血性中风...................8.1.1.2
出疹...........................18.50
包虫病..........................3.11
包茎.......................10.1.1.11
厉疽......................9.2.5.1.15
发.............................9.2.4
发际疮.....................9.2.1.5.1
发背.......................9.2.5.1.8
发背疽.....................9.2.5.1.8
发热............................18.1
发蛀脱发......................9.1.17
发颐...........................9.2.7
发瘤..........................17.2.8
四弯风.......................9.1.7.5
冬瓜串.......................9.2.3.6
冬温...........................2.3.8
冬温病.........................2.3.8
冬瘟...........................2.3.8
冬瘟病.........................2.3.8
外伤性斜颈.................4.6.4.5.1
外阴瘙痒症..................10.2.1.4
外阴臊疣...................9.1.4.5.2
外阴癌.......................17.3.32
外痔.........................9.3.1.2
外感头痛.....................8.1.2.1
外感时令类病.....................2.1
外感咳嗽.....................5.4.1.1
外感病类术语.......................2
外感痉病.....................5.2.2.1
外障类病........................12.1
外障病..........................12.1
外臁疮......................9.2.12.2
失志..........................5.1.18
失志病........................5.1.18
失荣..........................17.3.5
失音...........................18.20
失眠...........................18.11
头风...........................8.1.2
头风病.........................8.1.2
头身形体病类术语...................8
头部内伤病...................4.6.5.1
头痛............................18.6
头痛病.........................8.1.2
奶麻..........................11.3.1
奶癣.........................11.4.32
孕痈.......................10.2.3.30
对口疽...................9.2.5.1.5.1
对脐发疽..................9.2.5.1.10
正水...........................7.7.6
正对口疽.................9.2.5.1.5.1
正疟........................2.3.18.1
瓜藤缠........................9.1.36
生殖病类术语......................10
田螺疱.......................9.1.5.6
甲状腺癌.....................17.3.16
甲疽..........................9.2.13
电击伤...........................4.9
电光伤目......................12.3.3
白壳疮........................9.1.15
白疕..........................9.1.15
白秃疮.......................9.1.5.1
白驳风........................9.1.40
白带........................10.2.6.1
白屑风........................9.1.18
白涩症......................12.1.3.8
白崩........................10.2.6.5
白喉..........................2.3.25
白睛青蓝....................12.1.3.6
白睛病........................12.1.3
白睛溢血....................12.1.3.7
白膜侵睛...................12.1.4.13
白癞..........................9.1.41
皮水...........................7.7.4
皮肤类病.........................9.1
皮肤病...........................9.1
皮肤溃疡......................9.2.21
皮肤瘙痒.......................18.51
皮肤癌........................17.3.1
皮肤黏膜病类术语...................9
皮痔.......................9.3.1.2.1
皮痹...........................8.6.5
皮翻粘睑...................12.1.1.17
目闭不开.....................12.4.13
目连劄.....................12.1.1.12
目盲...........................18.14
目倦.........................12.4.11
目脓漏......................12.1.2.3
目偏视........................12.4.4
目痒病......................12.1.3.9
目眦病........................12.1.2
目睑垂缓...................12.1.1.10
目劄.......................12.1.1.12
目瞤.......................12.1.1.11
石水...........................7.7.5
石疖.........................9.2.1.2
石疽..........................17.3.3
石淋.........................5.5.1.6
石蛾............................15.2
石榴疽....................9.2.5.1.14
石瘕.........................17.2.22
石瘿.........................17.3.16
艾滋病.........................2.4.1
闪腰.........................4.6.4.8
饥疝..........................5.3.12
饥厥...........................7.3.4
龙骨骨折.....................4.6.1.9
玉门不闭....................10.2.5.1
玉茎疽......................10.1.1.9
玉顶疽.....................9.2.5.1.1
六画
夹喉痈......................9.2.3.24
交肠病.....................10.2.5.27
交骨不开难产..............10.2.4.1.1
产门不闭....................10.2.5.1
产后大便难.................10.2.5.13
产后子宫脱垂................10.2.5.2
产后小便不通...............10.2.5.14
产后小便失禁...............10.2.5.16
产后小便淋痛...............10.2.5.17
产后小便频数...............10.2.5.15
产后出血....................10.2.5.5
产后发热....................10.2.5.3
产后交肠病.................10.2.5.27
产后产门不闭................10.2.5.1
产后汗病...................10.2.5.20
产后汗症...................10.2.5.20
产后自汗.................10.2.5.20.2
产后血晕....................10.2.5.4
产后血崩....................10.2.5.5
产后阴下脱..................10.2.5.2
产后劳......................10.2.7.2
产后尿血...................10.2.5.19
产后身痛...................10.2.5.25
产后乳汁自出...............10.2.5.23
产后败血冲心................10.2.5.8
产后郁证...................10.2.5.18
产后郁病...................10.2.5.18
产后便秘...................10.2.5.13
产后类病......................10.2.5
产后恶血入心................10.2.5.8
产后恶血冲心................10.2.5.8
产后恶血冲肺...............10.2.5.10
产后恶血冲胃................10.2.5.9
产后恶露不下................10.2.5.6
产后恶露不绝................10.2.5.7
产后病........................10.2.5
产后痉病...................10.2.5.11
产后缺乳...................10.2.5.22
产后盗汗.................10.2.5.20.1
产后喑.....................10.2.5.24
产后遗尿...................10.2.5.16
产后遗粪...................10.2.5.26
产后感染发热..............10.2.5.3.1
产后腹痛...................10.2.5.12
产后痹.....................10.2.5.25
产后漏乳...................10.2.5.23
产后瘖.....................10.2.5.24
产科类病......................10.2.4
产病..........................10.2.4
产褥中暑...................10.2.5.21
产褥劳......................10.2.7.2
产褥期出血................10.2.5.5.2
伏气温病.....................2.3.1.2
伏邪温病.....................2.3.1.2
伏兔疽......................9.2.3.20
伏梁..........................17.1.3
伏梁积气......................17.1.3
伏暑...........................2.3.7
伏暑病.........................2.3.7
休息痢......................2.3.19.5
伤风.........................2.1.1.1
伤风鼻塞......................14.1.1
伤后发热.....................4.6.5.6
伤后癃闭.....................4.6.5.8
伤食..........................5.3.11
伤食病........................5.3.11
伤痉...........................4.6.7
伤寒.............................2.2
伤寒类病.........................2.2
伤暑.........................2.1.2.2
伤湿...........................2.1.3
伤筋.........................4.6.4.1
伪胎........................10.2.3.2
关节痛.........................18.46
关格...........................5.5.8
冰瑕翳......................12.1.5.1
冲疽........................9.2.3.14
冲痈........................9.2.3.14
刚痉.........................5.2.2.1
创伤类病.........................4.6
创伤病...........................4.6
厌食..........................5.3.10
厌食病........................5.3.10
合谷疔.....................9.2.2.2.7
合架风..........................16.3
吐血...........................18.29
吐酸...........................18.35
吓痈........................9.2.3.15
囟解.........................11.4.36
尘肺..........................5.4.11
多发性疖.....................9.2.1.5
多骨疽.....................9.2.5.2.1
多寐病........................5.1.14
如银内障......................12.2.2
尽牙痈..........................16.3
异位妊娠....................10.2.3.1
异物入目......................12.3.1
异物入耳.......................13.11
异物入鼻........................14.8
异物哽喉.......................15.11
异食癖.......................11.4.16
行痹.........................8.6.1.1
托盘疔.....................9.2.2.2.4
托腮痈.......................9.2.3.3
早产.......................10.2.3.13
早泄..........................10.3.1
有头疖.......................9.2.1.2
有头疽.......................9.2.5.1
肋骨骨折....................4.6.1.24
肋疽........................9.2.11.6
肌衄...........................18.49
肌痹...........................8.6.6
肌痿...........................8.7.3
朽骨疽.....................9.2.5.2.1
死胎.......................10.2.3.15
汗血...........................7.8.4
汗类病...........................7.8
汗病.............................7.8
汗淅疮.........................9.1.8
汗斑........................9.1.5.11
灰指甲.......................9.1.5.5
灰趾甲.......................9.1.5.5
百日咳........................2.3.26
百会疽.....................9.2.5.1.1
百合病........................5.1.11
百岁疮........................11.3.5
百晬内嗽....................11.4.1.1
百晬咳......................11.4.1.1
百晬嗽......................11.4.1.1
竹节骨骨折..................4.6.1.11
红丝疔.......................9.2.2.3
红药中毒.......................4.1.2
红蝴蝶疮......................9.1.37
羊水过少....................10.2.3.8
羊水过多....................10.2.3.9
老视.........................12.4.17
耳门痈..........................13.1
耳闭............................13.6
耳壳流痰........................13.4
耳疔.......................9.2.2.1.7
耳疖............................13.1
耳胀............................13.5
耳鸣...........................18.15
耳挺.........................17.2.13
耳疮............................13.2
耳根毒........................13.7.1
耳根痈........................13.7.1
耳病类术语........................13
耳痈............................13.1
耳眩晕..........................13.9
耳痔.........................17.2.13
耳聋...........................18.16
耳菌..........................17.3.8
耳廓痰包........................13.4
耳瘘............................13.8
耳蕈..........................17.3.8
肉刺..........................9.1.46
肉痉.........................5.2.2.3
肉痹...........................8.6.6
肉痿...........................8.7.3
肉瘤..........................17.2.4
肉瘿...........................8.2.4
自汗...........................7.8.1
自缢............................4.10
舌下痰包.......................16.16
舌岩.........................17.3.14
舌疳.........................17.3.14
舌痈...........................16.17
舌菌.........................17.3.14
舌癌.........................17.3.14
虫兽咬伤病.....................4.6.6
虫臌........................5.2.15.5
虫螫.............................4.5
虫螫伤类病.......................4.5
血风劳......................10.2.7.2
血风疮........................9.1.12
血吸虫病........................3.12
血汗...........................7.8.4
血劳...........................7.1.2
血疝...........................8.5.3
血疳疮........................9.1.14
血疸.........................5.2.3.5
血崩......................10.2.2.9.1
血脱.........................7.3.7.3
血脱病.......................7.3.7.3
血淋.........................5.5.1.3
血厥...........................7.3.3
血痣..........................17.2.3
血溢类病.........................7.5
血溢病...........................7.5
血痹..........................8.6.11
血鼓........................5.2.15.4
血精........................10.1.3.3
血瘤..........................17.2.2
血箭...........................7.8.4
血臌........................5.2.15.4
血翳包睛...................12.1.4.15
血灌瞳人......................12.2.8
血灌瞳神......................12.2.8
过期不产...................10.2.3.18
邪祟病........................5.1.19
闭经........................10.2.2.7
阳水...........................7.7.1
阳明病.........................2.2.2
阳黄病.......................5.2.3.1
阳厥.........................7.3.6.5
阳强..........................5.5.14
阳痿..........................10.3.2
阴门痒......................10.2.1.4
阴水...........................7.7.2
阴户囊肿.....................17.2.24
阴头痈......................10.1.1.3
阴冷........................10.2.1.2
阴吹........................10.2.1.3
阴纵.......................10.1.1.10
阴肿........................10.2.1.7
阴茎痰核....................10.1.1.9
阴茎癌.......................17.3.31
阴挺........................10.2.1.1
阴疮........................10.2.1.7
阴茧........................10.2.1.7
阴蚀........................10.2.1.7
阴痒........................10.2.1.4
阴黄病.......................5.2.3.2
阴厥.........................7.3.6.4
阴寒........................10.2.1.2
阴道直肠瘘.................10.2.5.27
阴道癌.......................17.3.33
阴缩..........................5.5.15
阴燥........................10.2.1.6
阴癣........................9.1.5.10
阴蠚........................10.2.1.4
阴囊风......................10.1.1.6
七画
更年期综合征...............10.2.2.12
余毒流注.....................9.2.6.2
佝偻病.......................11.4.33
冷泪........................12.1.2.1
冷厥.........................7.3.6.4
冷凝肩.......................4.6.4.3
冻伤.............................4.7
冻伤类病.........................4.7
冻疮...........................4.7.1
冻结肩.......................4.6.4.3
冻瘃...........................4.7.1
冻僵...........................4.7.2
初生儿呕吐....................11.1.3
初生儿泄泻....................11.1.4
初生儿脐疮...................11.1.14
初生儿喘促....................11.1.7
初生大便不通..................11.1.5
初生小便不通..................11.1.6
初生不乳......................11.1.2
初生不啼......................11.1.1
劳怯病.........................7.1.1
劳疟........................2.3.18.3
劳淋.........................5.5.1.5
劳瘵..........................2.3.20
劳瘿...........................8.2.8
卵巢恶性肿瘤.................17.3.37
吞酸...........................18.35
含腮疮........................2.3.27
呃逆病.........................5.3.1
呆小病.......................11.4.39
呕吐...........................18.28
呕血...........................18.29
坐板疮.....................9.2.1.5.2
妊娠下肢抽筋...............10.2.3.31
妊娠小便不通...............10.2.3.28
妊娠小便淋痛...............10.2.3.27
妊娠心烦...................10.2.3.24
妊娠风疹...................10.2.3.32
妊娠失音...................10.2.3.25
妊娠呕吐....................10.2.3.3
妊娠肿胀...................10.2.3.20
妊娠肿满...................10.2.3.19
妊娠贫血...................10.2.3.35
妊娠转胞...................10.2.3.28
妊娠转筋...................10.2.3.31
妊娠咳嗽...................10.2.3.26
妊娠消渴...................10.2.3.37
妊娠疱疹...................10.2.3.33
妊娠眩晕...................10.2.3.21
妊娠偏头痛.................10.2.3.34
妊娠紫癜...................10.2.3.36
妊娠腹痛....................10.2.3.4
妊娠瘙痒症.................10.2.3.29
尪痹...........................8.6.3
尾闾发.....................9.2.5.2.3
尾椎骨折....................4.6.1.27
尾椎骨折合并脱位.............4.6.3.2
尾椎脱位.....................4.6.2.3
尿血...........................18.43
尿浊...........................18.44
尿崩...........................5.5.5
尿道瘘........................5.5.16
尿道癌.......................17.3.27
尿瘘........................10.2.1.8
时令病...........................2.1
时行感冒.....................2.1.1.2
时邪感冒.....................2.1.1.2
时复目痒....................12.1.3.9
时疫发斑......................2.3.11
时疫霍乱......................2.3.22
肘关节脱位...................4.6.2.7
肘骨骨折.....................4.6.1.6
肘痈.........................9.2.3.7
肛口痒.........................9.3.8
肛门失约......................9.3.10
肛门失禁......................9.3.10
肛门直肠狭窄..................9.3.11
肛门狭窄......................9.3.11
肛门挛急......................9.3.12
肛门顽湿.......................9.3.9
肛门湿疡.......................9.3.9
肛门臊疣...................9.1.4.5.1
肛肠类病.........................9.3
肛肠病...........................9.3
肛痈...........................9.3.4
肛痒风.........................9.3.8
肛裂...........................9.3.3
肛漏...........................9.3.6
肛瘘...........................9.3.6
肝吸虫病........................3.10
肝虫病..........................3.10
肝系病...........................5.2
肝胀...........................5.2.5
肝热病........................2.3.14
肝痈...........................5.2.7
肝积..........................17.1.4
肝衰病.........................5.2.9
肝着...........................5.2.4
肝著...........................5.2.4
肝虚雀目......................12.4.8
肝黄.........................5.2.3.4
肝厥...........................5.2.8
肝厥病.........................5.2.8
肝痞...........................5.2.6
肝痨........................2.3.20.4
肝痿...........................8.7.6
肝瘟..........................2.3.15
肝瘤.........................17.2.19
肝癌.........................17.3.22
肝癖...........................5.2.6
肠风...........................7.5.2
肠郁..........................5.3.34
肠结..........................5.3.36
肠息肉.......................17.2.21
肠痈..........................5.3.37
肠痨........................2.3.20.7
肠覃.........................17.2.23
肠痹..........................5.3.35
肠瘤.........................17.2.21
肠澼..........................2.3.19
肠癌.........................17.3.28
杏仁中毒.......................4.1.4
杨梅疮.......................2.4.2.1
杨梅结毒.....................2.4.2.2
杨梅疹.......................2.4.2.1
沙虱病........................2.3.30
沙眼........................12.1.1.4
泛酸...........................18.35
狂犬病.......................4.6.6.2
狂病........................5.1.20.2
男子乳痈.....................8.3.1.1
男性不育......................10.1.2
男性生殖病......................10.1
男性前阴类病..................10.1.1
疔.............................9.2.2
疔疮...........................9.2.2
疔疮走黄.....................9.2.2.5
疖.............................9.2.1
疖肿...........................9.2.1
疖病.........................9.2.1.5
纵膈肿瘤.....................17.2.17
花柳毒淋.......................2.4.5
花痴........................5.1.20.3
花翳白陷....................12.1.4.4
花癫........................5.1.20.3
谷劳..........................5.3.13
赤丝虬脉...................12.1.3.10
赤虫病...........................3.6
赤带........................10.2.6.3
赤带抱轮....................12.1.3.4
赤脉传睛....................12.1.2.5
赤游丹.......................11.4.31
赤膜下垂...................12.1.4.14
走马牙疳........................16.8
足节骨骨折..................4.6.1.22
足舟骨骨折..................4.6.1.19
足底疔....................9.2.2.2.11
足背发.......................9.2.4.7
足掌骨骨折..................4.6.1.21
足跟疽....................2.3.20.9.8
足跟痹........................8.6.21
足踝疽.....................9.2.5.2.7
迎风冷泪..................12.1.2.1.2
迎风赤烂..................12.1.1.6.1
近视.........................12.4.15
远视.........................12.4.16
连舌...........................16.20
里痔.........................9.3.1.1
里喉痈........................15.4.2
针眼........................12.1.1.1
间日疟......................2.3.18.1
闷脐生........................11.1.1
附子中毒.......................4.1.3
附骨疽.....................9.2.5.2.1
附骨痰....................2.3.20.9.1
陈旧性骨折...................4.6.1.2
饭匙骨骨折...................4.6.1.4
驴眼疮.....................9.2.5.2.6
驴嘴风.........................16.12
鸡冠蚬肉...................12.1.1.14
鸡眼..........................9.1.46
龟头痈......................10.1.1.3
龟背痰....................2.3.20.9.2
八画
乳发.........................8.3.1.2
乳头风.........................8.3.8
乳头破碎.......................8.3.8
乳头湿疹.......................8.3.7
乳汁不行...................10.2.5.22
乳吹...........................8.3.1
乳岩.........................17.3.19
乳泣..........................8.3.10
乳房类病.........................8.3
乳疬...........................8.3.6
乳核...........................8.3.5
乳疳.........................17.3.18
乳疽...........................8.3.2
乳痈...........................8.3.1
乳积.......................11.4.14.1
乳衄...........................8.3.9
乳悬..........................8.3.11
乳痨........................2.3.20.3
乳蛾............................15.1
乳嗽........................11.4.1.1
乳漏...........................8.3.3
乳瘘...........................8.3.3
乳癌.........................17.3.19
乳糜尿.......................5.5.1.4
乳癖...........................8.3.4
承浆疔.....................9.2.2.1.5
承浆痈.......................9.2.3.1
夜啼..........................11.4.9
夜游症........................5.1.16
侏儒............................8.10
侠瘿瘅.........................8.2.6
侠瘿瘤.........................8.2.6
卑惵.............................6.3
卒中...........................8.1.1
卒中急风.....................8.1.1.3
卒心痛.......................5.1.2.1
卒死............................4.12
卒忤.........................7.3.6.1
卒腹痛.........................5.3.4
周痹..........................8.6.13
垂帘障.....................12.1.4.14
垂帘翳.....................12.1.4.14
奇恒痢......................2.3.19.6
奔豚..........................17.1.8
委中毒......................9.2.3.22
岩病............................17.3
怔忡病........................5.1.10
性交昏厥......................10.3.5
性传播类病.......................2.4
性冷........................10.2.7.5
性冷淡......................10.2.7.5
性病.............................2.4
抱头火丹....................9.1.56.2
抽搐............................18.2
昏迷............................18.9
股肿..........................9.2.15
股骨骨折....................4.6.1.12
股疽........................9.2.3.19
肢痹...........................8.6.4
肢痿...........................8.7.4
肥气..........................17.1.4
肥胖病..........................8.11
肥疮.........................9.1.5.2
肩关节脱位...................4.6.2.6
肩周炎.......................4.6.4.3
肩胛骨骨折...................4.6.1.4
肩疽.......................9.2.5.1.9
肩锁关节脱位.................4.6.2.5
肩痹.........................4.6.4.3
肱骨骨折.....................4.6.1.5
肺心病........................5.4.12
肺水病........................5.4.13
肺风痰喘......................11.4.2
肺吸虫病.........................3.8
肺虫病...........................3.8
肺系病...........................5.4
肺胀...........................5.4.9
肺炎喘嗽......................11.4.2
肺咳...........................5.4.2
肺络张........................5.4.10
肺热病.........................5.4.3
肺痈...........................5.4.8
肺积..........................17.1.7
肺衰病........................5.4.15
肺厥..........................5.4.14
肺厥病........................5.4.14
肺痨........................2.3.20.1
肺痹...........................5.4.7
肺痿...........................5.4.6
肺瘅...........................5.4.3
肺癌.........................17.3.20
肾水病.........................5.5.7
肾风...........................5.5.7
肾系病...........................5.5
肾垂..........................5.5.11
肾岩翻花.....................17.3.31
肾俞虚痰..................2.3.20.9.3
肾俞漏..................2.3.20.9.3.1
肾消...........................7.9.3
肾热病.........................5.5.9
肾痈..........................5.5.10
肾积气........................17.1.8
肾衰..........................5.5.13
肾衰病........................5.5.13
肾着........................8.6.17.1
肾厥..........................5.5.12
肾痨........................2.3.20.5
肾痿...........................8.7.7
肾瘅...........................5.5.9
肾癌.........................17.3.25
肾癌翻花.....................17.3.31
肾囊风......................10.1.1.6
肾囊痈......................10.1.1.4
胁肋痛...........................8.4
胁疽........................9.2.11.5
胁痈........................9.2.3.10
胁痛...........................18.33
松毛虫伤.......................4.5.5
松皮癣........................9.1.34
枣花障......................12.1.4.3
河豚中毒.....................4.2.2.1
油风..........................9.1.16
沿爪疔.....................9.2.2.2.9
泄泻病.........................5.3.7
注车.............................7.2
注船.............................7.2
物损真睛....................12.3.2.4
狐疝...........................8.5.1
狐臭..........................9.1.50
狐惑..........................9.1.45
疝气.............................8.5
疝气类病.........................8.5
疝病.............................8.5
疟母........................2.3.18.4
疟疾..........................2.3.18
疠风..........................2.3.32
线瘊.........................9.1.4.4
绊舌...........................16.20
经行口糜.................10.2.2.11.8
经行风疹块...............10.2.2.11.9
经行发热.................10.2.2.11.2
经行失眠.................10.2.2.11.7
经行头痛.................10.2.2.11.4
经行吐衄.................10.2.2.11.1
经行身痛.................10.2.2.11.6
经行乳房胀痛.............10.2.2.11.5
经行泄泻................10.2.2.11.10
经行前后诸证...............10.2.2.11
经行浮肿................10.2.2.11.11
经行眩晕.................10.2.2.11.3
经行情志异常............10.2.2.11.13
经闭........................10.2.2.7
经间期出血.................10.2.2.10
经前乳胀.................10.2.2.11.5
经断复行...................10.2.2.13
经断复来...................10.2.2.13
经期延长....................10.2.2.6
耵耳...........................13.10
耵聍堵塞.......................13.10
茎纵.......................10.1.1.10
虎口疔.....................9.2.2.2.7
虱病..........................9.1.54
视岐.........................12.4.12
视直如曲......................12.2.7
视歧.........................12.4.12
视物异色......................12.4.9
视物易色......................12.4.9
视疲劳.......................12.4.11
视瞻昏渺......................12.2.5
转胞.......................10.2.3.28
转筋..........................8.6.22
轮上一颗如赤豆.............12.1.4.12
软下疳.......................2.4.3.2
软疖.........................9.2.1.3
软脚瘟........................2.3.13
郁证.............................6.1
郁病.............................6.1
郁厥.........................7.3.6.2
郑声............................18.4
金疡........................12.1.3.4
金疮痉.........................4.6.7
金疳........................12.1.3.4
金钱癣.......................9.1.5.9
驻骨骨折....................4.6.1.10
鱼口...........................2.4.4
鱼子石榴...................12.1.3.12
鱼肚痈.......................9.2.4.6
鱼脐疔.......................9.2.2.6
鱼睛不夜......................12.4.7
鱼蟹类中毒.....................4.2.2
齿衄...........................18.19
齿漏............................16.5
齿漏疳..........................16.5
齿槽风..........................16.6
环枢椎骨折................4.6.1.25.1
环枢椎骨折合并脱位.........4.6.3.1.1
环枢椎脱位.................4.6.2.2.1
环项发.......................9.2.4.4
环跳疽.....................9.2.5.2.2
房事出血......................10.3.4
房事早泄......................10.3.1
房事阳痿......................10.3.2
房事晕厥......................10.3.5
房事疼痛......................10.3.3
房事病..........................10.3
青少年特发性脊柱侧凸.........4.6.4.4
青少年特发性脊柱侧弯.........4.6.4.4
青风内障..................12.2.1.3.1
青盲.........................12.2.10
青蛇毒........................9.2.16
青筋腿........................9.2.17
青腿牙疳.......................7.5.1
九画
临时诊断用术语....................18
便血...........................18.41
便闭...........................5.3.6
便毒...........................2.4.4
便秘...........................18.40
便秘病.........................5.3.6
前臂双骨折...................4.6.1.8
厚翳........................12.1.5.3
咬骨疽.....................9.2.5.2.1
咯血...........................18.21
咳血...........................18.24
咳逆...........................18.22
咳嗽...........................18.22
咳嗽病.........................5.4.1
咽菌.........................17.3.11
咽喉病类术语......................15
咽喉菌.......................17.3.11
姜片虫病.........................3.6
客忤..........................11.4.8
宫颈息肉.....................17.2.25
宫颈癌.......................17.3.34
带下..........................10.2.6
带下类病......................10.2.6
幽痈........................9.2.3.16
急风病.......................8.1.1.3
急乳蛾........................15.1.1
急性子痈..................10.1.1.2.1
急性血吸虫病..................3.12.1
急性附骨疽...............9.2.5.2.1.1
急性肾衰....................5.5.13.1
急性斜颈...................4.6.4.5.1
急性蛊虫病....................3.12.1
急性腰扭伤...................4.6.4.8
急惊风......................11.4.4.1
急淋.........................5.5.1.2
急黄..........................2.3.15
急喉风..........................15.6
急喉喑........................15.5.1
急喉痹........................15.3.1
指骨骨折....................4.6.1.11
冒暑.........................2.1.2.2
冒暑病.......................2.1.2.2
冒湿...........................2.1.3
春温...........................2.3.4
春温病.........................2.3.4
春瘟...........................2.3.4
春瘟病.........................2.3.4
胃反...........................5.3.2
胃石病........................5.3.21
胃饮..........................5.3.20
胃胀..........................5.3.16
胃胀病........................5.3.16
胃疡..........................5.3.18
胃络痛........................5.3.14
胃消...........................7.9.2
胃痈..........................5.3.19
胃脘痈........................5.3.19
胃脘痛.........................18.30
胃痛...........................18.30
胃痞..........................5.3.15
胃痞病........................5.3.15
胃缓..........................5.3.17
胃瘅..........................5.3.22
胃癌.........................17.3.21
胆石病........................5.2.13
胆胀..........................5.2.11
胆胀病........................5.2.11
胆疸..........................5.2.12
胆蛔病........................5.2.14
胆道肿瘤.....................17.2.20
胆瘅..........................5.2.10
胆癌.........................17.3.23
背疽.......................9.2.5.1.8
胎儿异常难产..............10.2.4.1.3
胎气........................10.2.3.5
胎气病......................10.2.3.5
胎水过少....................10.2.3.8
胎水过多....................10.2.3.9
胎风赤烂..................12.1.1.6.3
胎孕类病......................10.2.3
胎传梅毒.....................2.4.2.5
胎动不安....................10.2.3.6
胎死不下...................10.2.3.17
胎衣不出....................10.2.4.4
胎位异常难产..............10.2.4.1.2
胎怯..........................11.1.9
胎疮.........................11.4.32
胎患内障......................12.2.3
胎萎不长...................10.2.3.16
胎黄.........................11.1.11
胎嗽........................11.4.1.1
胎漏........................10.2.3.7
胎癣.........................11.4.32
肺风粉刺......................9.1.20
胞生痰核....................12.1.1.3
胞肉粘轮...................12.1.1.18
胞衣不下....................10.2.4.4
胞衣不出....................10.2.4.4
胞衣先破....................10.2.4.2
胞衣早破....................10.2.4.2
胞阻........................10.2.3.4
胞肿如桃....................12.1.1.8
胞轮振跳...................12.1.1.11
胞虚如球....................12.1.1.9
胞睑外翻...................12.1.1.16
胞睑病........................12.1.1
胞睑痰核....................12.1.1.3
胞膜先破....................10.2.4.2
胞膜早破....................10.2.4.2
胞漏........................10.2.3.7
胫骨骨折....................4.6.1.14
胫疽.......................9.2.5.2.5
胫腓骨干骨折................4.6.1.16
脉痔.......................9.3.1.2.2
脉厥...........................7.3.3
脉痹...........................8.6.8
脉痿...........................8.7.1
枯筋箭.......................9.1.4.1
柔痉.........................5.2.2.1
毒蛇咬伤.....................4.6.6.1
毒蕈中毒.......................4.2.3
毒瘾...........................4.4.3
涎石...........................16.15
炭疽..........................2.3.31
烂疔.........................9.2.2.4
烂喉丹痧......................2.3.24
烂喉痧........................2.3.24
疣.............................9.1.4
疣目.........................9.1.4.1
疣病...........................9.1.4
疥疮..........................9.1.55
疥疮病........................9.1.55
疫疔.........................9.2.2.6
疫疟........................2.3.18.2
疫疠...........................2.3.2
疫毒痢......................2.3.19.2
疫病...........................2.3.2
疫黄..........................2.3.15
疫喉痧........................2.3.24
疫斑热........................2.3.28
疫痿..........................11.3.2
疫霍乱........................2.3.22
疮疡.............................9.2
疮疡类病.........................9.2
盆腔炎......................10.2.7.3
眉心疽.....................9.2.5.1.2
眉疔.......................9.2.2.1.3
眉疮.........................9.1.7.1
眉棱骨痛......................12.4.1
眉（疒敛）疮.................9.1.7.1
神水将枯......................12.1.6
神劳..........................5.1.12
神劳病........................5.1.12
神昏............................18.9
秋燥...........................2.1.4
秋燥病.........................2.1.4
穿心冷漏...................9.2.5.2.4
穿肠瘘.........................9.3.6
穿拐痰....................2.3.20.9.7
穿胁痈......................9.2.3.10
穿骨流注....................2.3.20.9
穿腮毒..........................16.6
突起睛高......................12.4.5
类丹毒........................9.2.20
类天疱疮......................9.1.32
类霍乱.........................5.3.8
结舌...........................16.20
绝经前后诸病...............10.2.2.12
绝经前后诸症...............10.2.2.12
茧唇...........................16.14
药物中毒.........................4.1
药毒类病.........................4.1
药疹..........................9.1.52
蚂蝗咬伤.......................4.5.8
贲豚..........................17.1.8
贲豚气........................17.1.8
逆经.....................10.2.2.11.1
逆经赤肿.....................12.4.14
重舌...........................16.18
钩虫病...........................3.4
钩吻中毒.......................4.1.1
面风痛.........................8.1.3
面游风........................9.1.19
面痛...........................8.1.3
面瘫.........................8.1.1.4
项痹.........................4.6.4.5
食亦...........................5.3.9
食物中毒.........................4.2
食郁肉中毒.....................4.2.1
食毒类病.........................4.2
食积.......................11.4.14.2
食厥.........................7.3.6.6
食瘕..........................17.1.6
食管痹........................5.3.30
食管瘅........................5.3.29
食管癌.......................17.3.17
骨折合并脱位病.................4.6.3
骨折病.........................4.6.1
骨质疏松症...................4.6.4.7
骨盆骨折....................4.6.1.28
骨蚀...........................8.7.8
骨痨........................2.3.20.9
骨痹...........................8.6.9
骨痿...........................8.7.7
骨错缝.......................4.6.4.2
骨槽风..........................16.6
骨瘤.........................17.2.26
骨鲠...........................15.11
骨髓癌........................17.3.6
鬼胎........................10.2.3.2
扁虫病...........................3.6
扁瘊.........................9.1.4.2
十画
倒刺..........................9.1.48
倒经.....................10.2.2.11.1
倒睫拳毛...................12.1.1.15
健忘...........................18.12
真心痛.........................5.1.2
真头痛.......................8.1.2.4
真睛破损....................12.3.2.4
凉燥病.......................2.1.4.2
哮证.........................5.4.4.1
哮病.........................5.4.4.1
哮喘...........................5.4.4
哮喘病.........................5.4.4
唇风...........................16.12
唇疔.......................9.2.2.1.1
唇岩.........................17.3.13
唇菌.........................17.3.13
唇湿...........................16.11
唇裂...........................16.13
唇癌...........................16.14
唐氏综合症...................11.4.41
圆翳内障......................12.2.2
圆癣.........................9.1.5.9
射工伤.........................4.5.7
席疮..........................9.2.19
恋眉疮.......................9.1.7.1
恙虫病........................2.3.30
息肉痔.........................9.3.2
息胎........................10.2.4.4
息胞........................10.2.4.4
息贲..........................17.1.7
恶虫叮咬伤.......................4.5
恶阻........................10.2.3.3
恶性淋巴瘤....................17.3.5
恶脉病........................9.2.16
恶核..........................17.3.4
恶露不下....................10.2.5.6
恶露不尽....................10.2.5.7
恶露不净....................10.2.5.7
恶露不绝....................10.2.5.7
拳毛倒入...................12.1.1.15
拳毛倒睫...................12.1.1.15
振胞瘀痛....................12.3.2.1
损伤内证病.....................4.6.5
损伤出血.....................4.6.5.4
损伤昏厥.....................4.6.5.7
损伤疼痛.....................4.6.5.5
损伤眩晕....................4.6.5.10
损伤喘咳....................4.6.5.11
损伤痿软麻木.................4.6.5.9
晕动病...........................7.2
晕厥............................18.8
胯腹痈......................9.2.3.26
胰胀..........................5.3.31
胰痈..........................5.3.33
胰瘅..........................5.3.32
胰癌.........................17.3.24
胶瘤..........................17.2.6
胸骨骨折....................4.6.1.23
胸部内伤病...................4.6.5.2
胸痛...........................18.25
胸锁关节脱位.................4.6.2.4
胸腰椎骨折..................4.6.1.26
胸痹...........................5.1.1
胸痹心痛.......................5.1.1
胼胝..........................9.1.47
能近怯远.....................12.4.15
能远怯近.....................12.4.16
脂瘤..........................17.2.7
脊痹..........................8.6.10
脏毒...........................9.3.5
脏腑病及相关病类术语...............5
脏躁.............................6.2
脐上疽....................9.2.5.1.12
脐风.........................11.1.12
脐血.........................11.1.15
脐疝.........................11.1.16
脐带绕颈....................10.2.4.3
脐带缠绕....................10.2.4.3
脐疮.........................9.1.7.3
脐突.........................11.1.16
脐痈........................9.2.3.11
脐湿.........................11.1.13
脑风...........................8.1.6
脑鸣...........................8.1.5
脑络痹.........................8.1.4
脑疽.......................9.2.5.1.5
脑萎...........................8.1.7
脑痨........................2.3.20.2
脑瘤..........................17.2.9
脓耳............................13.7
脓耳口眼喎斜..................13.7.2
脓窝疮.........................9.1.3
脓精........................10.1.3.5
桡骨骨折.....................4.6.1.7
流火........................9.1.56.3
流皮漏........................9.1.39
流产.......................10.2.3.12
流注...........................9.2.6
流痰........................2.3.20.9
浸淫疮.........................9.1.3
消中...........................7.9.2
消肾...........................7.9.3
消脾...........................7.9.2
消渴.............................7.9
消渴内障......................12.2.9
消渴目病......................12.2.9
消渴类病.........................7.9
消渴厥.........................7.9.4
烟瘾...........................4.4.1
烦躁...........................18.10
热入血室................10.2.2.11.12
热气疮.........................9.1.1
热疖.........................9.2.1.1
热泪........................12.1.2.2
热疮...........................9.1.1
热烫伤目......................12.3.5
热淋.........................5.5.1.2
热厥.........................7.3.6.5
热痹...........................8.6.2
特发性脊柱侧凸...............4.6.4.4
疰夏.........................2.1.2.1
疳气.......................11.4.13.1
疳证.........................11.4.13
疳肿胀.....................11.4.13.3
疳胀.......................11.4.13.3
疳疾上目......................12.4.3
疳病.........................11.4.13
疳积.......................11.4.13.2
疳积上目......................12.4.3
疳眼..........................12.4.3
疽.............................9.2.5
疽毒内陷..................9.2.5.1.16
疽病...........................9.2.5
痃癖............................17.1
痄腮..........................2.3.27
痈.............................9.2.3
痈病...........................9.2.3
痉证...........................5.2.2
痉病...........................5.2.2
眩晕............................18.7
破伤风.........................4.6.7
积病..........................17.1.1
积滞.........................11.4.14
积聚............................17.1
积聚类病........................17.1
窍漏........................12.1.2.3
粉花疮........................9.1.24
粉刺..........................9.1.20
粉刺性乳痈...................8.3.1.3
粉瘤..........................17.2.7
绣球风......................10.1.1.6
绦虫病...........................3.2
缺血性中风...................8.1.1.1
缺盆骨损折...................4.6.1.3
缺盆疽......................9.2.11.4
臭田螺.......................9.1.5.4
莲花舌.........................16.18
蚕豆黄.......................5.2.3.6
通睛.........................12.4.10
酒客病.........................4.4.2
酒疸.........................5.2.3.3
酒黄疸.......................5.2.3.3
酒厥.........................7.3.6.7
酒鼓........................5.2.15.1
酒瘾...........................4.4.2
酒臌........................5.2.15.1
酒糟鼻........................9.1.21
酒癖..........................5.3.24
酒癥..........................5.3.24
酒齄鼻........................9.1.21
钱癣.........................9.1.5.9
难产........................10.2.4.1
顽湿结聚......................9.1.11
顽湿聚结......................9.1.11
顽痹..........................8.6.14
顽癣...........................9.1.6
顿咳..........................2.3.26
颃颡岩.......................17.3.10
颃颡癌.......................17.3.10
高风内障......................12.2.6
高风雀目......................12.2.6
高骨骨折.....................4.6.1.9
高原胸痹.......................5.1.3
鸪眼凝睛......................12.4.7
鸬鹚瘟........................2.3.27
十一画
偃月侵睛....................12.1.4.3
假孕........................10.2.7.4
假麻..........................11.3.1
偏头风.......................8.1.2.3
偏头痛.......................8.1.2.3
偏对口...................9.2.5.1.5.2
偏对口疽.................9.2.5.1.5.2
偏痹..........................8.6.12
偷针眼......................12.1.1.1
堕胎.......................10.2.3.11
梦交........................10.2.7.6
梦游症........................5.1.16
梦遗......................10.1.3.6.1
梦魇..........................5.1.15
梦魇病........................5.1.15
宿翳..........................12.1.5
寄生虫病类术语.....................3
崩中......................10.2.2.9.1
崩漏........................10.2.2.9
悬饮...........................7.6.4
悬痈........................9.2.3.18
悬珠痔.....................9.3.1.3.1
情志病类术语.......................6
惊振内障....................12.3.2.3
惊振外障....................12.3.2.2
惊悸病.........................5.1.9
惊震内障....................12.3.2.3
控脑砂.......................17.3.10
断耳疮..........................13.3
断肠草中毒.....................4.1.1
断臂辅两骨...................4.6.1.8
旋耳疮.......................9.1.7.2
旋螺风......................10.1.1.7
旋螺尖起....................12.1.4.7
晚期产后出血..............10.2.5.5.2
晚期血吸虫病..................3.12.3
晚期蛊虫病....................3.12.3
脘痛...........................18.30
脘痞...........................18.31
脚气冲心.......................8.8.3
脚气疮.......................9.1.5.8
脚气病...........................8.8
脚垫..........................9.1.47
脚蚓.........................9.1.5.7
脚湿气.......................9.1.5.4
脱发..........................9.1.16
脱臼...........................4.6.2
脱位病.........................4.6.2
脱壳乳痈.....................8.3.1.2
脱肛...........................9.3.7
脱疽..........................9.2.14
脱病...........................7.3.7
脱囊........................10.1.1.5
梅毒...........................2.4.2
梅毒攻心.....................2.4.2.3
梅毒致痿.....................2.4.2.4
梅核气..........................15.9
液脱.........................7.3.7.2
液脱病.......................7.3.7.2
淋证...........................5.5.1
混合痔.......................9.3.1.3
混睛障.....................12.1.4.11
渊疽........................9.2.11.7
猛兽伤.......................4.6.6.3
猫眼疮........................9.1.35
痔疮...........................9.3.1
痔病...........................9.3.1
盗汗...........................7.8.2
盘肠气痛.....................11.4.19
眦病..........................12.1.2
眦帷赤烂..................12.1.1.6.2
眦漏........................12.1.2.3
眯目飞扬......................12.3.1
眼丹........................12.1.1.2
眼外伤类病......................12.3
眼胞振跳...................12.1.1.11
眼科杂病........................12.4
眼科瘤病.....................17.2.10
眼科癌病......................17.3.7
眼病类术语........................12
眼瘤.........................17.2.10
绿风内障..................12.2.1.3.3
着痹.........................8.6.1.3
聋哑...........................13.14
胬肉攀睛....................12.1.2.6
菜乌紫病.......................4.2.4
萎黄病........................5.3.39
虚劳.............................7.1
虚劳类病.........................7.1
虚劳病...........................7.1
虚损病.........................7.1.1
虚痉.........................5.2.2.2
虚眩...........................5.1.6
蛀发癣........................9.1.17
蛀节疔.....................9.2.2.2.6
蛇丹...........................9.1.2
蛇犬伤.........................4.6.6
蛇头疔.....................9.2.2.2.2
蛇皮癣........................9.1.13
蛇节疔.....................9.2.2.2.5
蛇串疮.........................9.1.2
蛇肚疔.....................9.2.2.2.3
蛇背疔.....................9.2.2.2.8
蛇眼疔.....................9.2.2.2.1
蛇腹疔.....................9.2.2.2.3
蛊虫病..........................3.12
蛊胀..........................5.2.15
象皮腿........................9.1.57
趾骨骨折....................4.6.1.22
距骨骨折....................4.6.1.18
辅骨上端骨折.................4.6.1.7
辅骨下端骨折.................4.6.1.7
辅骨骨折.....................4.6.1.7
野屎风........................4.5.10
银星独见....................12.1.4.2
雀目..........................12.4.8
雀斑..........................9.1.22
雪口..........................11.1.8
颅脑类病.........................8.1
颅脑痈.........................8.1.8
颈痈........................9.2.3.24
颈椎间盘突出症.............4.6.4.5.3
颈椎骨折....................4.6.1.25
颈椎骨折合并脱位.............4.6.3.1
颈椎病.......................4.6.4.5
颈椎脱位.....................4.6.2.2
颈椎椎管狭窄症.............4.6.4.5.4
颈椎管狭窄症...............4.6.4.5.4
麻风病........................2.3.32
麻疹..........................2.3.23
黄水疮.........................9.1.3
黄风内障..................12.2.1.3.2
黄瓜痈......................9.2.3.23
黄汗...........................7.8.3
黄耳伤寒......................13.7.3
黄肿病...........................3.4
黄油障.....................12.1.3.11
黄带........................10.2.6.2
黄胖病...........................3.4
黄疸...........................18.34
黄疸病.........................5.2.3
黄液上冲....................12.1.4.6
黄膜上冲....................12.1.4.6
黄藤木中毒.....................4.1.2
十二画
厥心痛.......................5.1.2.2
厥头痛.......................8.1.2.4
厥阴病.........................2.2.6
厥证...........................7.3.6
厥病...........................7.3.6
厥脱类病.........................7.3
厥脱病...........................7.3
喉风............................15.6
喉关痈........................15.4.1
喉岩.........................17.3.11
喉咳............................15.8
喉息肉.......................17.2.14
喉痈............................15.4
喉菌.........................17.3.11
喉喑............................15.5
喉痧..........................2.3.24
喉痨...........................15.10
喉痹............................15.3
喉瘖............................15.5
喉瘤.........................17.2.15
喉癣...........................15.10
喑痱.........................8.1.1.5
喘证.........................5.4.4.2
喘促...........................18.23
喘病.........................5.4.4.2
寒疫.........................2.3.2.1
寒厥.........................7.3.6.4
寒湿痢......................2.3.19.4
寒湿腰痛....................8.6.17.1
寒痹.........................8.6.1.2
寒燥病.......................2.1.4.2
嵌顿痔.....................9.3.1.1.1
强中..........................5.5.14
强中病........................5.5.14
掌指关节脱位.................4.6.2.9
掌骨骨折....................4.6.1.10
搅肠痧......................2.3.22.2
暑风.......................2.1.2.3.3
暑闭.......................2.1.2.3.2
暑疖.........................9.2.1.1
暑病...........................2.1.2
暑痉.......................2.1.2.3.3
暑脱.......................2.1.2.3.1
暑秽.........................2.1.2.4
暑秽病.......................2.1.2.4
暑厥.......................2.1.2.3.2
暑温...........................2.3.5
暑温病.........................2.3.5
暑湿流注.....................9.2.6.1
暑瘟...........................2.3.5
暑瘟病.........................2.3.5
脾水..........................5.3.26
脾约.........................5.3.6.1
脾系病...........................5.3
脾胀..........................5.3.23
脾消..........................5.3.27
脾积气........................17.1.5
脾积痞气......................17.1.5
脾痟..........................5.3.27
脾痿...........................8.7.3
脾瘅..........................5.3.25
腋痈........................9.2.3.25
腓骨骨折....................4.6.1.15
腓腨发.......................9.2.4.6
腓腨转筋......................8.6.22
腓腨疽.....................9.2.5.2.6
腕关节扭挫伤................4.6.4.11
腕舟骨骨折...................4.6.1.9
腕疽......................2.3.20.9.5
腕痈.........................9.2.3.8
腕掌关节脱位.................4.6.2.8
腘窝毒......................9.2.3.22
椒疮........................12.1.1.4
温毒发斑......................2.3.11
温疫.........................2.3.2.2
温疫类病.........................2.3
温热病.........................2.3.1
温病...........................2.3.1
温燥病.......................2.1.4.1
湿阻...........................2.1.3
湿阻病.........................2.1.3
湿疡...........................9.1.7
湿毒疮.......................9.1.7.6
湿疮...........................9.1.7
湿热淋.......................5.5.1.2
湿热痢......................2.3.19.1
湿脚气.........................8.8.2
湿温...........................2.3.6
湿温病.........................2.3.6
湿痹.........................8.6.1.3
湿瘟...........................2.3.6
湿瘟病.........................2.3.6
湿霍乱......................2.3.22.1
溃心冷漏...................9.2.5.2.4
溃疡..........................9.2.21
滑胎.......................10.2.3.14
滑精......................10.1.3.6.2
滞下..........................2.3.19
滞产........................10.2.4.5
滞颐.........................11.4.12
猥退...........................8.7.5
痘疮..........................2.3.33
痘疹..........................2.3.33
痛风..........................8.6.23
痛经........................10.2.2.8
痛痹.........................8.6.1.2
痞气..........................17.1.5
痟中...........................7.9.2
痟肾...........................7.9.3
痢疾..........................2.3.19
痤疮........................9.1.20.1
痧气..........................2.3.16
痧胀..........................2.3.16
痧病..........................2.3.16
痨病..........................2.3.20
痨淋........................2.3.20.6
痫病..........................5.1.17
登豆疮........................9.1.44
皴裂疮........................9.1.49
睑内结石...................12.1.1.13
睑皮垂缓...................12.1.1.10
睑废.......................12.1.1.10
睑弦赤烂....................12.1.1.6
硬下疳.......................2.4.3.1
窝疮.........................9.1.7.4
筋出槽.......................4.6.4.1
筋疝...........................8.5.4
筋骨损伤病.....................4.6.4
筋骨病.........................4.6.4
筋痹...........................8.6.7
筋痿...........................8.7.6
筋瘤..........................17.2.5
筋瘿...........................8.2.5
粟子疾.....................12.1.1.13
粟疮........................12.1.1.5
粪毒块........................4.5.10
粪瘘........................10.2.1.9
紫白癜风....................9.1.5.11
紫斑...........................18.49
紫燕疔.......................9.2.2.6
紫癜风........................9.1.30
紫癜病.........................7.5.3
落枕.......................4.6.4.5.1
葡萄胎......................10.2.3.2
葡萄疫.........................7.5.3
葡萄痔.....................9.3.1.2.3
蛔虫病...........................3.1
蛔厥..........................5.2.14
蛤蟆瘟........................2.3.27
蛲虫病...........................3.5
裂肛...........................9.3.3
跖骨骨折....................4.6.1.21
跖跗关节扭伤................4.6.4.13
跗跖关节扭伤................4.6.4.13
遗尿...........................5.5.3
遗尿病.........................5.5.3
遗精........................10.1.3.6
锁子骨断伤...................4.6.1.3
锁肛痔.......................17.3.29
锁骨骨折.....................4.6.1.3
锁颈疬......................9.2.11.3
锁喉风..........................15.6
锁喉痈.......................9.2.4.1
雁疮..........................9.1.35
颊车痈.......................9.2.3.4
颌下痈........................15.4.3
颏痈.........................9.2.3.1
飧泄.........................5.3.7.3
鹅口疮........................11.1.8
鹅掌风.......................9.1.5.3
黑风内障..................12.2.1.3.5
黑头粉刺....................9.1.20.1
黑疸.........................5.2.3.7
黑珠翳......................12.1.4.9
黑睛正漏...................12.1.4.10
黑睛病........................12.1.4
黑翳如珠....................12.1.4.8
斑秃油风......................9.1.16
斑脂翳......................12.1.5.4
斑痧........................2.3.22.2
琵琶骨骨折...................4.6.1.4
十三画
嗜睡...........................18.13
嗜睡症........................5.1.14
感冒...........................2.1.1
摄领疮.........................9.1.6
新生儿类病......................11.1
新生儿病........................11.1
新产血崩..................10.2.5.5.1
新感温病.....................2.3.1.1
暗产.......................10.2.3.10
腮岩.........................17.3.15
腮颌发........................2.3.27
腮癌.........................17.3.15
腰肌劳损.....................4.6.4.9
腰带痈......................9.2.3.17
腰椎间盘突出症.............4.6.4.6.1
腰椎病.......................4.6.4.6
腰椎椎管狭窄症.............4.6.4.6.3
腰椎滑脱症.................4.6.4.6.2
腰痛...........................18.42
腰痹..........................8.6.17
腲腿...........................8.7.5
腲腿风.........................8.7.5
腹水...........................18.39
腹皮痈......................9.2.3.12
腹胀...........................18.37
腹胀病.........................5.3.5
腹泻...........................18.38
腹部内伤病...................4.6.5.3
腹痛...........................18.36
腹满...........................18.37
腿风..........................8.6.20
腿游风......................9.1.56.3
溢血病...........................7.5
溢饮...........................7.6.3
溺水............................4.11
溻皮疮........................9.1.28
煤气中毒.........................4.3
痰饮...........................7.6.1
痰饮类病.........................7.6
痰饮病...........................7.6
痰毒........................9.2.3.27
痰核...........................9.2.9
痰厥.........................7.3.6.3
痱子..........................9.1.29
痱癳..........................9.1.29
痴呆病........................5.1.21
痹证.............................8.6
痹证类病.........................8.6
痹病.............................8.6
痿证.............................8.7
痿证类病.........................8.7
痿病.............................8.7
痿痹...........................8.7.4
痿躄...........................8.7.2
瘀血流注.....................9.2.6.3
瘑疮.........................9.1.7.4
睛黄视眇...................12.1.4.16
睛黄视渺...................12.1.4.16
睢目.......................12.1.1.10
睥肉粘轮...................12.1.1.18
睥虚如球....................12.1.1.9
睥翻粘睑...................12.1.1.17
窦道........................9.2.18.2
缠耳............................13.7
缠骨骨折.....................4.6.1.7
缠腰火丹.......................9.1.2
蓄血病...........................7.4
蜂螫伤.........................4.5.2
蜈蚣螫伤.......................4.5.1
蜣螂蛀....................2.3.20.9.4
解颅.........................11.4.36
跟骨骨折....................4.6.1.20
输卵管癌.....................17.3.36
输尿管癌.....................17.3.27
错语............................18.5
雷公藤中毒.....................4.1.2
雷头风.......................8.1.2.5
雷头风内障....................12.4.2
鼓胀..........................5.2.15
鼠乳.........................9.1.4.3
鼠疫..........................2.3.21
鼠瘘........................9.2.11.2
十四画
嘈杂...........................18.32
慢乳蛾........................15.1.2
慢性子痈..................10.1.1.2.2
慢性血吸虫病..................3.12.2
慢性附骨疽...............9.2.5.2.1.2
慢性肾衰....................5.5.13.2
慢性蛊虫病....................3.12.2
慢惊风......................11.4.4.2
慢喉喑........................15.5.2
慢喉痹........................15.3.2
慢脾风......................11.4.4.3
膀胱癌.......................17.3.26
膈疝..........................5.3.28
膈消...........................7.9.1
膏药风........................9.1.53
膏淋.........................5.5.1.4
滴脓疮.........................9.1.3
漆毒..........................9.1.51
漆疮..........................9.1.51
漏............................9.2.18
漏下......................10.2.2.9.2
漏肩风.......................4.6.4.3
漏胎........................10.2.3.7
漏睛........................12.1.2.3
漏睛疮......................12.1.2.4
瘕病..........................17.1.2
瘘病..........................9.2.18
瘘管........................9.2.18.1
瘙痒...........................18.51
瘙瘊.........................9.1.4.5
瘟毒发斑......................2.3.11
瘟毒病........................2.3.11
瘟疫...........................2.3.2
瘟疫发斑......................2.3.11
瘟病...........................2.3.1
瘟黄..........................2.3.15
精少........................10.1.2.2
精冷........................10.1.3.1
精浊........................10.1.3.4
精脱.........................7.3.7.4
精脱病.......................7.3.7.4
精液类病......................10.1.3
精稀........................10.1.2.3
精凝........................10.1.3.2
精癃...........................5.5.2
精薄........................10.1.2.3
缩阴..........................5.5.15
缩阴病........................5.5.15
聚星障......................12.1.4.1
聚病..........................17.1.2
蜘蛛咬伤.......................4.5.4
蝇翅黑花......................12.2.4
酸碱伤目......................12.3.4
锹板子骨骨折.................4.6.1.4
骶髂关节损伤................4.6.4.10
鹘眼凝睛......................12.4.7
鼻外伤..........................14.7
鼻异物..........................14.8
鼻血瘤.......................17.2.12
鼻疔.......................9.2.2.1.2
鼻岩..........................17.3.9
鼻咽癌.......................17.3.10
鼻疮............................14.4
鼻息肉.......................17.2.11
鼻损伤..........................14.7
鼻疳............................14.4
鼻病类术语........................14
鼻衄...........................18.17
鼻渊............................14.3
鼻痔.........................17.2.11
鼻窒..........................14.1.2
鼻菌..........................17.3.9
鼻腔异物........................14.8
鼻塞............................14.1
鼻窦痰包........................14.6
鼻槁............................14.5
鼻蕈..........................17.3.9
鼻鼽............................14.2
十五画
噎膈...........................5.3.3
噎膈病.........................5.3.3
撞击伤目......................12.3.2
暴风客热....................12.1.3.1
暴吐.........................18.28.2
暴赤生翳....................12.1.3.3
暴泻.........................5.3.7.1
暴盲.........................12.2.11
暴咳.........................5.4.2.1
暴咳病.......................5.4.2.1
暴聋...........................13.12
暴喑..........................15.5.1
暴喘.........................5.4.4.3
暴痢........................2.3.19.1
暴瘖..........................15.5.1
膝关节脱位..................4.6.2.10
膝弯痈......................9.2.3.22
膝痈........................9.2.3.21
膝盖骨破....................4.6.1.13
膝盖损断....................4.6.1.13
膝痹..........................8.6.19
横痃...........................2.4.4
瘤类病..........................17.2
瘤病............................17.2
瘤癌病类术语......................17
瘫痪...........................18.47
稻瘟病........................2.3.29
聤耳............................13.7
蝎螫伤.........................4.5.3
蝣蜒疮........................9.1.42
蝶疮流注......................9.1.38
蝶斑疮........................9.1.37
蝼蛄疖.......................9.2.1.4
褥疮..........................9.2.19
谵语............................18.3
踝关节扭伤..................4.6.4.12
踝关节脱位..................4.6.2.12
踝部骨折....................4.6.1.17
辘轳转关......................12.4.6
震颤...........................18.48
颜面部疔疮...................9.2.2.1
鹤膝风........................8.6.16
鹤膝痰....................2.3.20.9.6
十六画
凝脂翳......................12.1.4.5
噤口痢......................2.3.19.3
噫酸...........................18.35
壅骨骨折....................4.6.1.10
寰枢关节错位...............4.6.4.5.2
寰枢椎骨折................4.6.1.25.1
寰枢椎骨折合并脱位.........4.6.3.1.1
寰枢椎脱位.................4.6.2.2.1
燕口疮.....................11.4.28.1
瘭疽.......................9.2.2.2.2
瘰疬..........................9.2.11
瘴气病........................2.3.17
瘴疟........................2.3.18.2
瘴毒病........................2.3.17
瘴病..........................2.3.17
瘾毒类病.........................4.4
瘾疹...........................9.1.9
瘿气...........................8.2.3
瘿劳...........................8.2.8
瘿肿...........................8.2.1
瘿类病...........................8.2
瘿痈...........................8.2.7
癀走.........................9.2.2.5
癃闭...........................5.5.6
糙皮病..........................8.12
薄厥...........................7.3.2
颞颌关节脱位.................4.6.2.1
十七画以上
膻中疽....................9.2.5.1.11
臀红.........................11.4.30
臀痈.........................9.2.4.2
臁疮..........................9.2.12
臂骨骨折.....................4.6.1.6
臂痈.........................9.2.3.5
臂膊骨伤折...................4.6.1.5
臊疣.........................9.1.4.5
臌胀..........................5.2.15
臌胀病........................5.2.15
燥痹..........................8.6.24
癌类病..........................17.3
瞳神干缺....................12.2.1.2
瞳神病........................12.2.1
瞳神紧小....................12.2.1.1
龋齿............................16.1
臑骨上段骨折.................4.6.1.5
臑骨下端骨折.................4.6.1.5
臑骨肩端骨折.................4.6.1.5
癞头疮.......................9.1.5.2
翻花疮........................17.3.2
翻花痔.....................9.3.1.1.1
蟠蛇疬......................9.2.11.3
鞭虫病...........................3.9
髂窝流注.....................9.2.6.4
鹭鸶咳........................2.3.26
癣.............................9.1.5
癣病...........................9.1.5
蟹目........................12.1.4.9
蟹足肿........................9.1.43
蟹珠........................12.1.4.9
蟹睛突起....................12.1.4.9
蟹睛病......................12.1.4.9
蟹睛翳......................12.1.4.9
颤病...........................8.1.6
颤症...........................8.1.6
髌骨骨折....................4.6.1.13
髌骨脱位....................4.6.2.11
齁喘..........................11.4.3
臖核..........................9.2.10
癥积..........................17.1.1
癥瘕............................17.1
鬓疽.......................9.2.5.1.3
鳝拱头.......................9.2.1.4
黧黑斑........................9.1.23
癫狂病........................5.1.20
癫病........................5.1.20.1
髓劳...........................7.1.3
囊虫病...........................3.3
囊痈........................10.1.1.4
颧疔.......................9.2.2.1.4
颧疽.......................9.2.5.1.4
颧痈.........................9.2.3.2
蠼螋伤.........................4.5.6



英文对应词索引
A
abdominal accumulation disease...........................................17.1.2
abdominal distension and fullness.........................................18.37
abdominal distension disease..............................................5.3.5
abdominal mass disease...................................................17.1.1
abdominal mass due to improper food......................................17.1.6
abdominal mass due to lung disorder......................................17.1.7
abdominal pain............................................................18.36
abdominal pain due to qi stagnation.....................................5.3.4.1
abdominal pain during pregnancy........................................10.2.3.4
abdominal retention of water..............................................18.39
abdominal skin carbuncle...............................................9.2.3.12
abortion..............................................................10.2.3.11
accidental invasion of foreign body into ear..............................13.11
accumulation of obstinate dampness.......................................9.1.11
acid regurgitation........................................................18.35
acne...................................................................9.1.20.1
acne vulgaris............................................................9.1.24
aconitum poisoning........................................................4.1.3
Acquired Immune Deficiency Syndrome.......................................2.4.1
acrobystitis...........................................................10.1.1.7
acute conjunctivitis with nebula.......................................12.1.3.3
acute discharge of leukorrhea..........................................10.2.6.5
acute gangrenous stomatitis................................................16.8
acute infantile convulsion.............................................11.4.4.1
acute kidney failure...................................................5.5.13.1
acute larynx wind..........................................................15.6
acute male mastitis.....................................................8.3.1.1
acute schistosomiasis....................................................3.12.1
acute scleritis........................................................12.1.3.5
acute scrotal carbuncle..............................................10.1.1.2.1
acute sprain of waist...................................................4.6.4.8
acute suppurative osteomyelitis.....................................9.2.5.2.1.1
acute suppurative parotitis...................................... ........9.2.7
acute throat impediment..................................................15.3.1
acute tonsillitis........................................................15.1.1
acute wind disease......................................................8.1.1.3
adhesion of eyelid with sclera........................................12.1.1.18
advanced menstruation..................................................10.2.2.1
advanced schistosomiasis.................................................3.12.3
agnail...................................................................9.1.48
alcohol addiction.........................................................4.4.2
alcoholic jaundice......................................................5.2.3.3
alcoholic syncope.......................................................7.3.6.7
alcoholic tympanites...................................................5.2.15.1
alcoholophilia...........................................................5.3.24
allergic rhinitis..........................................................14.2
almond poisoning..........................................................4.1.4
alopecia areata..........................................................9.1.16
ambiopia................................................................12.4.12
amenorrhea.............................................................10.2.2.7
amnesia...................................................................18.12
anal abcess...............................................................9.3.4
anal fistula..............................................................9.3.6
anal itching..............................................................9.3.8
anal prolapse.............................................................9.3.7
anal verruca acuminata................................................9.1.4.5.1
anemia during pregnancy...............................................10.2.3.35
ankle gangrene........................................................9.2.5.2.7
ankle penetrating phlegm.............................................2.3.20.9.7
ankyloglossia.............................................................16.20
anorectal carcinoma.....................................................17.3.29
anorexia disease.........................................................5.3.10
anterior thigh gangrene................................................9.2.3.20
anthomaniac............................................................5.1.20.3
anthrax..................................................................2.3.31
anuria after injury.....................................................4.6.5.8
aphonia...................................................................18.20
aphonia during pregnancy..............................................10.2.3.25
apoplexy..................................................................8.1.1
arm carbuncle...........................................................9.2.3.5
armpit gangrene........................................................9.2.11.7
armpit odor..............................................................9.1.50
arthral impediment........................................................8.6.3
arthralgia................................................................18.46
ascariasis..................................................................3.1
aspermia...............................................................10.1.2.4
asthenopia..............................................................12.4.11
asthma disease............................................................5.4.4
atheroma.................................................................17.2.7
atlantoaxial fracture................................................4.6.1.25.1
atrophic alopecia........................................................9.1.17
atrophic rhinitis..........................................................14.5
atrophic wilting..........................................................8.7.2
attention deficit hyperactivity disorder.................................11.4.7
auditory vertigo...........................................................13.9
autumn dryness disease....................................................2.1.4
axillary abscess.......................................................9.2.3.25
axillary and cervical scrofulae........................................9.2.11.1
B
back gangrene.........................................................9.2.5.1.8
back gangrene against the umbilicus..................................9.2.5.1.10
ball-like edema of the eyelid..........................................12.1.1.9
batanitis..............................................................10.1.1.3
beast bite..............................................................4.6.6.3
bed sore.................................................................9.2.19
bee sting.................................................................4.5.2
beriberi....................................................................8.8
beriberi ramming the heart................................................8.8.3
beriberi sore...........................................................9.1.5.8
billiary tract tumor....................................................17.2.20
black and white dermatosis...............................................9.1.41
black jaundice..........................................................5.2.3.7
black wind glaucoma..................................................12.2.1.3.4
blackish iridoptosis...................................................12.1.4.8
bladder cancer..........................................................17.3.26
bladder colic during pregnancy........................................10.2.3.28
blepharal stone.......................................................12.1.1.13
blepharoptosis........................................................12.1.1.10
blindness.................................................................18.14
blocked ear................................................................13.6
blood amassment disease.....................................................7.4
blood consumptive disease.................................................7.1.2
blood desertion disease.................................................7.3.7.3
blood hernia..............................................................8.5.3
blood impediment.........................................................8.6.11
blood jaundice..........................................................5.2.3.5
blood stool...............................................................7.5.2
blood stranguria........................................................5.5.1.3
blood syncope.............................................................7.3.3
blood tumor..............................................................17.2.2
blood tympanites.......................................................5.2.15.4
bloody sweating...........................................................7.8.4
bloody urine..............................................................18.43
blue-snake sore..........................................................9.2.16
bluish blindness........................................................12.2.10
bluish coloration of conjunctiva.......................................12.1.3.6
bluish wind glaucoma.................................................12.2.1.3.1
blurred vision...........................................................12.2.5
boil and sore.............................................................9.2.2
bone erosion..............................................................8.7.8
bone impediment...........................................................8.6.9
bone wilting..............................................................8.7.7
brain atrophy.............................................................8.1.7
brain tumor..............................................................17.2.9
breast abscess............................................................8.3.1
breast cancer...........................................................17.3.19
breast fistula............................................................8.3.3
breast gangrene...........................................................8.3.2
breast lump...............................................................8.3.4
breast nodule.............................................................8.3.5
broad bean jaundice.....................................................5.2.3.6
brows boil............................................................9.2.2.1.3
bubo......................................................................2.4.4
buccal carbuncle........................................................9.2.3.4
buccal cellulitis.....................................................9.2.5.1.4
bullous pemphigoid.......................................................9.1.32
butterfly multiple abscess...............................................9.1.38
buttock carbuncle.......................................................9.2.4.2
buttock sore..........................................................9.2.1.5.2
C
calf gangrene.........................................................9.2.5.2.6
callosity................................................................9.1.47
cancer in ophthalmology..................................................17.3.7
canthal redness and erosion..........................................12.1.1.6.2
canthus disorder.........................................................12.1.2
carbuncle.................................................................9.2.3
carcinoma of endometrium................................................17.3.35
carcinoma of fallopian tube.............................................17.3.36
carcinoma of lips.........................................................16.14
carcinoma of penis......................................................17.3.31
carpal carbuncle.....................................................2.3.20.9.5
cat-eye sore.............................................................9.1.35
cataract due to traumatic injury.......................................12.3.2.2
category of abdominal mass accumulation diseases...........................17.1
category of addiction disease...............................................4.4
category of anal and intestinal disease.....................................9.3
category of breast disease..................................................8.3
category of cancer.........................................................17.3
category of carbuncle and ulceration disease................................9.2
category of cold damage disease.............................................2.2
category of cranial disease.................................................8.1
category of disease with edema..............................................7.7
category of diseases of cornea...........................................12.1.4
category of drug poisoning disease..........................................4.1
category of endogenous ocular diseases.....................................12.2
category of female external genital disease..............................10.2.1
category of female genital disease.........................................10.2
category of fracture......................................................4.6.1
category of fracture and dislocation......................................4.6.3
category of frostbite disease...............................................4.7
category of genital disease..............................................10.1.1
category of heart system disease............................................5.1
category of hemorrhagic disease.............................................7.5
category of impediment disease..............................................8.6
category of insect bite disease.............................................4.5
category of internal damage diseases......................................4.6.5
category of kidney system disease...........................................5.5
category of leukorrheal disease..........................................10.2.6
category of liver system disease............................................5.2
category of lung system disease.............................................5.4
category of male reproductive disease......................................10.1
category of menstrual disease............................................10.2.2
category of miscellaneous disease in pediatrics............................11.4
category of newborn disease................................................11.1
category of obstetrical disease..........................................10.2.4
category of other diseases in ophthalmology................................12.4
category of phlegm fluid retention disease..................................7.6
category of pregnancy disease............................................10.2.3
category of pupil diseases...............................................12.2.1
category of seasonal external contraction disease...........................2.1
category of semen disease................................................10.1.3
category of sexually transmitted disease....................................2.4
category of skin disease....................................................9.1
category of spleen system disease...........................................5.3
category of consumptive disease.. ..........................................7.1
category of sweating disease................................................7.8
category of syncope and prostration.........................................7.3
category of traumatic disease...............................................4.6
category of traumatic ocular diseases......................................12.3
category of tumor diseases.................................................17.2
category of warm epidemic disease...........................................2.3
category of wasting and thirst disease......................................7.9
category of wilting disease.................................................8.7
cereal consumptive disease...............................................5.3.13
cerebral collateral impediment............................................8.1.4
cerebral tinnitus.........................................................8.1.5
cerebral tuberculosis..................................................2.3.20.2
cervical carbuncle.....................................................9.2.3.24
cervical carcinoma......................................................17.3.34
cervical disc herniation..............................................4.6.4.5.3
cervical malignancy with cachexia........................................17.3.5
cervical polyp..........................................................17.2.25
cervical spinal canal stenosis........................................4.6.4.5.4
cervical spondylopathy..................................................4.6.4.5
cervical vertebral gangrene...........................................9.2.5.1.7
chancre...................................................................2.4.3
chapped lips..............................................................16.13
cheek boil............................................................9.2.2.1.4
cheek carbuncle.........................................................9.2.3.2
chest fullness during pregnancy.......................................10.2.3.23
chest pain................................................................18.25
chilblain.................................................................4.7.1
childhood obesity.......................................................11.4.40
chilopod sting............................................................4.5.1
chin boil.............................................................9.2.2.1.5
chin carbuncle..........................................................9.2.3.1
chin carcinoma..........................................................17.3.15
chloasma.................................................................9.1.23
chloranemia..............................................................5.3.39
chronic convulsion due to spleen disorder..............................11.4.4.3
chronic cough disease...................................................5.4.2.2
chronic diarrhea........................................................5.3.7.2
chronic infantile convulsion...........................................11.4.4.2
chronic kidney failure.................................................5.5.13.2
chronic lymphadenitis....................................................9.2.10
chronic malaria........................................................2.3.18.3
chronic schistosomiasis..................................................3.12.2
chronic scrotal carbuncle............................................10.1.1.2.2
chronic suppurative osteomyelitis...................................9.2.5.2.1.2
chronic throat impediment................................................15.3.2
chronic tonsillitis......................................................15.1.2
chylous stranguria......................................................5.5.1.4
cigarette addiction.......................................................4.4.1
ciliary hyperemia......................................................12.1.2.5
claw keloid..............................................................9.1.43
clonorchiasis..............................................................3.10
cloudy nebula..........................................................12.1.5.2
coccygeal gangrene....................................................9.2.5.2.3
cold pestilence.........................................................2.3.2.1
cold sperm.............................................................10.1.3.1
cold syncope............................................................7.3.6.4
cold tear..............................................................12.1.2.1
cold tearing induced by wind.........................................12.1.2.1.2
cold-damp dysentery....................................................2.3.19.4
color blindness..........................................................12.4.9
coma after injury.......................................................4.6.5.7
common cold disease.......................................................2.1.1
congelation of semen...................................................10.1.3.2
congenital eunuch......................................................10.1.2.1
congenital feebleness....................................................11.1.9
congenital syphilis.....................................................2.4.2.5
constant erection of penis............................................10.1.1.10
constipation..............................................................18.40
constipation disease......................................................5.3.6
consumptive disease due to blood coagulation...........................10.2.7.2
consumptive stranguria.................................................2.3.20.6
consumptive-thirst disease during pregnancy...........................10.2.3.37
contraction and dryness of pupil.......................................12.2.1.2
convergent squint.......................................................12.4.10
convulsive disease........................................................5.2.2
cool-dryness disease....................................................2.1.4.2
cord around neck.......................................................10.2.4.3
corn.....................................................................9.1.46
corn-clustered sore......................................................9.1.44
corneal fistula.......................................................12.1.4.10
corpse-like syncope.......................................................7.3.5
costal gangrene........................................................9.2.11.6
cough.....................................................................18.22
cough and wheezing after injury........................................4.6.5.11
cough disease.............................................................5.4.1
cough due to external contraction.......................................5.4.1.1
cough due to internal damage............................................5.4.1.2
cough during pregnancy................................................10.2.3.26
cracked nipple............................................................8.3.8
cramp of anus............................................................9.3.12
crane knee phlegm........................................................8.6.16
crapulent syncope.......................................................7.3.6.6
crest-like or clam-form blepharal neoplasm............................12.1.1.14
cretinism...............................................................11.4.39
cryptorchidism.........................................................10.1.1.1
cubital and popliteal eczema............................................9.1.7.5
cucumber-like carbuncle................................................9.2.3.23
cutaneous necrotic ulceration............................................9.1.39
cutaneous pruitus.........................................................18.51
cysticercosis...............................................................3.3
D
dacryocystitis.........................................................12.1.2.4
dacryopyorrhea.........................................................12.1.2.3
damp beriberi.............................................................8.8.2
damp cholera...........................................................2.3.22.1
damp-heat dysentery....................................................2.3.19.1
dampness obstruction disease..............................................2.1.3
dampness sore.............................................................9.1.7
dampness toxin sore.....................................................9.1.7.6
dampness warm disease.....................................................2.3.6
dark wind glaucoma...................................................12.2.1.3.5
dead fetus............................................................10.2.3.15
deafness..................................................................18.16
deafness and dumbness.....................................................13.14
decayed flesh poisoning...................................................4.2.1
deficiency and detriment disease..........................................7.1.1
deficiency convulsion...................................................5.2.2.2
deficiency dizziness......................................................5.1.6
delayed menstruation...................................................10.2.2.2
delirious speech...........................................................18.3
dementia.................................................................5.1.21
dental caries..............................................................16.1
depression disease..........................................................6.1
depressive psychosis...................................................5.1.20.1
desertion.................................................................7.3.7
deviated mouth..........................................................8.1.1.4
diabertic retinopathy....................................................12.2.9
diaper dermatitis.......................................................11.4.30
diaphragm hernia.........................................................5.3.28
diarrhea..................................................................18.38
diarrhea before dawn....................................................5.3.7.4
diarrhea disease..........................................................5.3.7
diarrhea with undigested food...........................................5.3.7.3
diphtheria...............................................................2.3.25
disease due to latent stagnation of qi and blood.........................17.1.3
disease related to sinews and bones.......................................4.6.4
diseases of conjunctiva..................................................12.1.3
dislocation disease.......................................................4.6.2
dislocation of acromioclavicular joint..................................4.6.2.5
dislocation of ankle joint.............................................4.6.2.12
dislocation of atlantoaxial vertebrae.................................4.6.2.2.1
dislocation of carpometacarpal joint....................................4.6.2.8
dislocation of cervical vertebrae.......................................4.6.2.2
dislocation of coccygeal vertebrae......................................4.6.2.3
dislocation of elbow joint..............................................4.6.2.7
dislocation of knee joint..............................................4.6.2.10
dislocation of metacarpophalangeal articulation.........................4.6.2.9
dislocation of patella.................................................4.6.2.11
dislocation of shoulder joint...........................................4.6.2.6
dislocation of stenoclavicular articulation.............................4.6.2.4
dislocation of temporomandibular joint..................................4.6.2.1
displacement of atlantoaxial joint....................................4.6.4.5.2
dizziness and vertigo after injury.....................................4.6.5.10
dizziness during pregnancy............................................10.2.3.21
Down syndrome........ ..................................................11.4.41
downbearing thin nebula................................................12.1.4.3
dribbing urinary block....................................................5.5.6
drooping pannus.......................................................12.1.4.14
drowning...................................................................4.11
drowsiness................................................................18.13
drug addiction............................................................4.4.3
drug rash................................................................9.1.52
dry beriberi..............................................................8.8.1
dry cholera............................................................2.3.22.2
dry hypochondriac pain....................................................5.4.5
dry impediment...........................................................8.6.24
dry malnutrition......................................................11.4.13.4
dry vomiting............................................................18.28.1
dwarfism...................................................................8.10
dyphosis.................................................................8.6.18
dysentery................................................................2.3.19
dysmenorrhea...........................................................10.2.2.8
dysphagia disease.........................................................5.3.3
dysphoria.................................................................18.10
dysphoria during pregnancy............................................10.2.3.24
dyspnea disease.........................................................5.4.4.2
dyspnea with phlegm due to lung wind.....................................11.4.2
dystocia...............................................................10.2.4.1
dystocia due to abnormality of fetus.................................10.2.4.1.3
dystocia due to inseparation of pubic symphysis......................10.2.4.1.1
dystocia due to malposition of fetus.................................10.2.4.1.2
E
ear boil..............................................................9.2.2.1.7
ear carcinoma............................................................17.3.8
ear distention.............................................................13.5
ear fistula................................................................13.8
ear pile................................................................17.2.13
ear sore...................................................................13.2
early abortion........................................................10.2.3.10
earthworm herpes.........................................................9.1.42
earthworm tinea pedis...................................................9.1.5.7
echinococcosis.............................................................3.11
eclampsia.............................................................10.2.3.22
ecthyma..................................................................9.2.12
ectropion and adhesion of eyelid......................................12.1.1.17
ectropion of eyelid...................................................12.1.1.16
eczema of external ear..................................................9.1.7.2
eczema of nipple..........................................................8.3.7
eczema on palmar side of finger or dorsum of foot.......................9.1.7.4
edema.....................................................................18.45
edema during pregnancy................................................10.2.3.20
elbow carbuncle.........................................................9.2.3.7
electric injury.............................................................4.9
emaciation due to improper food...........................................5.3.9
emotional syncope.........................................................7.3.2
endogenous headache.....................................................8.1.2.2
enterobiasis................................................................3.5
enuresis disease..........................................................5.5.3
epidemic conjunctivitis................................................12.1.3.2
epidemic disease..........................................................2.3.2
epidemic hemorrhagic fever...............................................2.3.28
epigastralgia.............................................................18.30
epigastric upset..........................................................18.32
epilepsy.................................................................5.1.17
epistaxis.................................................................18.17
erosion of throat, anus and genitalia....................................9.1.45
erosive mammary ulceration..............................................17.3.18
eruption..................................................................18.50
erysipelas...............................................................9.1.56
erysipeloid..............................................................9.2.20
erythema caloricum.......................................................9.1.27
erythema intertrigo.......................................................9.1.8
esophagus cancer........................................................17.3.17
esophagus heat disease...................................................5.3.29
esophagus impediment.....................................................5.3.30
essence desertion disease...............................................7.3.7.4
excessive movement of fetus............................................10.2.3.6
exfoliating cheilitis.....................................................16.12
exhaustion of aqueous humor..............................................12.1.6
exogenous convulsive disease............................................5.2.2.1
exogenous headache......................................................8.1.2.1
exogenous ocular diseases..................................................12.1
expectoration of blood....................................................18.24
external hemorrhoids....................................................9.3.1.2
exudative anal ulceration.................................................9.3.9
eye injury due to acid and alkali........................................12.3.4
eye injury due to electrolight...........................................12.3.3
F
facial boil and sore....................................................9.2.2.1
facial seborrheic eczema.................................................9.1.19
fading murmuring...........................................................18.4
fecal contact dermatosis.................................................4.5.10
fecal fistula..........................................................10.2.1.9
fecal incontinence.......................................................9.3.10
female miscellaneous disease.............................................10.2.7
fetal jaundice..........................................................11.1.11
fetal qi disease.......................................................10.2.3.5
fever......................................................................18.1
fever after injury......................................................4.6.5.6
fever disease due to internal damage......................................7.1.4
filariasis..................................................................3.7
filthy-attack eruptive disease...........................................2.3.16
finger web carbuncle....................................................9.2.3.9
fish and crab poisoning...................................................4.2.2
fissured anus.............................................................9.3.3
fistula................................................................9.2.18.1
fistula disease..........................................................9.2.18
five kinds of flaccidity................................................11.4.38
five kinds of retardation...............................................11.4.37
five kinds of stiffness.................................................11.1.10
five kinds of wind glaucoma............................................12.2.1.3
fixed arthralgia........................................................8.6.1.3
fixed protrusion of the eyes.............................................12.4.7
flaccidity and numbness after injury....................................4.6.5.9
flat wart...............................................................9.1.4.2
flatus vaginalis.......................................................10.2.1.3
flesh goiter..............................................................8.2.4
fleshy rigidity.........................................................5.2.2.3
fleshy tumor.............................................................17.2.4
flooding urination........................................................5.5.5
flowing phlegm.........................................................2.3.20.9
follicular tumor.........................................................17.2.8
food damage disease......................................................5.3.11
food dyspepsia........................................................11.4.14.2
food poisoning..............................................................4.2
food-denying dysentery.................................................2.3.19.3
foreign body in the nose...................................................14.8
foreign body stuck in throat..............................................15.11
fracture and dislocation of atlantoaxial..............................4.6.3.1.1
fracture and dislocation of cervical vertebrae..........................4.6.3.1
fracture and dislocation of coccygeal vertebrae.........................4.6.3.2
fracture of both radius and ulna........................................4.6.1.8
fracture of both tibia and fibia.......................................4.6.1.16
fracture of calcaneus..................................................4.6.1.20
fracture of cervical vertebrae.........................................4.6.1.25
fracture of clavicle....................................................4.6.1.3
fracture of coccygeal vertebrae........................................4.6.1.27
fracture of femur......................................................4.6.1.12
fracture of fibia......................................................4.6.1.15
fracture of humerus.....................................................4.6.1.5
fracture of malleolus..................................................4.6.1.17
fracture of metacarpal bone............................................4.6.1.10
fracture of metatarsal bone............................................4.6.1.21
fracture of navicular bone.............................................4.6.1.19
fracture of patella....................................................4.6.1.13
fracture of pelvis.....................................................4.6.1.28
fracture of phalangeal bone............................................4.6.1.11
fracture of phalanx....................................................4.6.1.22
fracture of radius......................................................4.6.1.7
fracture of rib........................................................4.6.1.24
fracture of scaphoid bone...............................................4.6.1.9
fracture of scapula.....................................................4.6.1.4
fracture of sternum....................................................4.6.1.23
fracture of talus......................................................4.6.1.18
fracture of thoracic and lumbar vertebrae..............................4.6.1.26
fracture of tibia......................................................4.6.1.14
fracture of ulna........................................................4.6.1.6
freckle..................................................................9.1.22
frequent cold tearing................................................12.1.2.1.1
fright seizure...........................................................11.4.8
frigidity..............................................................10.2.7.5
frozen stiffness..........................................................4.7.2
fulminant cough disease.................................................5.4.2.1
fulminant diarrhea......................................................5.3.7.1
fulminant dyspnea.......................................................5.4.4.3
fulminant vomiting......................................................18.28.2
furuncle..................................................................9.2.1
furuncle of external auditory meatus.......................................13.1

G
gallbladder ascariasis...................................................5.2.14
gallbladder cancer......................................................17.3.23
gallbladder distension...................................................5.2.11
gallbladder heat.........................................................5.2.10
gallbladder jaundice.....................................................5.2.12
gallbladder stone........................................................5.2.13
gangrene..................................................................9.2.5
gangrene between breasts.............................................9.2.5.1.11
gangrene on lateral dorsum of foot...................................9.2.5.1.15
gas poisoning...............................................................4.3
gastric stuffiness........................................................18.31
gelsemium elegans poisoning...............................................4.1.1
general impediment.......................................................8.6.13
gingival abscess...........................................................16.2
gingival atrophy...........................................................16.4
gingival carcinoma......................................................17.3.12
gingival fistula...........................................................16.5
gingival hemorrhage.......................................................18.19
glabellar gangrene....................................................9.2.5.1.2
globefish poisoning.....................................................4.2.2.1
goiter abscess............................................................8.2.7
goiter swelling...........................................................8.2.1
goitered carbuncle..........................................................8.2
gonorrhea.................................................................2.4.5
goose web wind..........................................................9.1.5.3
gout.....................................................................8.6.23
grape-like hemorrhoids................................................9.3.1.2.3
greenish wind glaucoma...............................................12.2.1.3.3
gynecomastia..............................................................8.3.6
H
habitual abortion.....................................................10.2.3.14
hairline sore.........................................................9.2.1.5.1
hand-foot boil and sore.................................................9.2.2.2
hand-foot-and-mouth disease..............................................11.3.6
hanging suicide............................................................4.10
hard chancre............................................................2.4.3.1
head erysipelas........................................................9.1.56.2
head wind disease.........................................................8.1.2
headache...................................................................18.6
headache with tinnitus...................................................12.4.2
headed gangrene.........................................................9.2.5.1
headless gangrene.......................................................9.2.5.2
heart failure.............................................................5.1.8
heart heat disease........................................................5.1.5
heart impediment..........................................................5.1.4
heart pain................................................................18.27
heart syncope.............................................................5.1.7
heart tumor.............................................................17.2.18
heartache due to chest impediment.........................................5.1.1
heat entering the uterus...........................................10.2.2.11.12
heat impediment...........................................................8.6.2
heat sore.................................................................9.1.1
heat stranguria.........................................................5.5.1.2
heat syncope............................................................7.3.6.5
heel carbuncle.......................................................2.3.20.9.8
heel impediment..........................................................8.6.21
hegu boil.............................................................9.2.2.2.7
hematemesis...............................................................18.29
hematochezia..............................................................18.41
hematoma of upper palate...................................................15.7
hemilateral impediment...................................................8.6.12
hemoptysis................................................................18.21
hemorrhage during menstruation........................................10.2.2.10
hemorrhagic apoplexy....................................................8.1.1.2
hemorrhoids...............................................................9.3.1
hemospermia............................................................10.1.3.3
hernia......................................................................8.5
herpes during pregnancy...............................................10.2.3.33
heterotopic pregnancy..................................................10.2.3.1
hiccup disease............................................................5.3.1
hoarseness.................................................................15.5
hookworm disease............................................................3.4
hottish tear...........................................................12.1.2.2
huantiao gangrene.....................................................9.2.5.2.2
humor desertion disease.................................................7.3.7.2
hundry-day cough.......................................................11.4.1.1
hunger hernia............................................................5.3.12
hunger syncope............................................................7.3.4
hyalosis.................................................................12.2.4
hydatidiform mole......................................................10.2.3.2
hypamnion..............................................................10.2.3.8
hyperemia of ocular conjunctiva.......................................12.1.3.10
hyperopia...............................................................12.4.16
hyperparathyroidism.......................................................8.2.6
hyperthyroidism...........................................................8.2.3
hypertrophy of tonsils.....................................................15.2
hyphemia.................................................................12.2.8
hypochondiac costal and pain................................................8.4
hypochondriac gangrene.................................................9.2.11.5
hypochondriac pain........................................................18.33
hypopyon...............................................................12.1.4.6
hysteria....................................................................6.2
I
ichthyosis...............................................................9.1.13
idiopathic scoliosis....................................................4.6.4.4
illusion due to evil disease.............................................5.1.19
impacted cerumen..........................................................13.10
impetigo..................................................................9.1.3
inability of the neonate to suck milk....................................11.1.2
inability to open eyes..................................................12.4.13
incipient postpartum metrorrhagia....................................10.2.5.5.1
incontinence of urine.....................................................5.5.4
induration of penis....................................................10.1.1.9
infantile abdominal pain................................................11.4.19
infantile acute tonsillitis...........................................11.4.29.1
infantile anal prolapse.................................................11.4.21
infantile anorexia......................................................11.4.15
infantile aphtha........................................................11.4.28
infantile asthma.........................................................11.4.3
infantile autism........................................................11.4.10
infantile blepharitis marginalis.....................................12.1.1.6.3
infantile chronic tonsillitis.........................................11.4.29.2
infantile common cold....................................................11.2.1
infantile convulsion.....................................................11.4.4
infantile cough..........................................................11.4.1
infantile dementia......................................................11.4.11
infantile diarrhea......................................................11.4.18
infantile diphtheria.....................................................11.3.4
infantile eczema........................................................11.4.32
infantile edema.........................................................11.4.24
infantile enuresis......................................................11.4.23
infantile epileptic disease..............................................11.4.5
infantile exfoliative dermatitis.........................................9.1.28
infantile frequent urination............................................11.4.22
infantile kyphosis......................................................11.4.35
infantile malnutrition................................................11.4.13.2
infantile malnutrition affecting the eyes................................12.4.3
infantile malnutrition disease..........................................11.4.13
infantile paroxia.......................................................11.4.16
infantile pestilence.......................................................11.3
infantile pestilent dysentery............................................11.3.3
infantile pestilent flaccidity of foot...................................11.3.2
infantile pigeon chest..................................................11.4.34
infantile purpura.......................................................11.4.27
infantile slobbering....................................................11.4.12
infantile smallpox.......................................................11.3.5
infantile summer consumptive disease.....................................11.2.2
infantile summer heat disease............................................11.2.3
infantile sweating disease..............................................11.4.26
infantile tonsillitis...................................................11.4.29
infantile vomiting......................................................11.4.17
infantile wilting disease...............................................11.4.20
infertility............................................................10.2.7.1
influenza...............................................................2.1.1.2
infraorbital sore.......................................................9.1.7.1
inguinal hernia...........................................................8.5.1
inguinal tinea.........................................................9.1.5.10
inguinal-abdominal carbuncle...........................................9.2.3.26
injury of eyeball due to foreign body invasion.........................12.3.2.4
injury of sacroiliac joint.............................................4.6.4.10
innominate swelling pain..................................................9.2.8
insect or beast bite......................................................4.6.6
insomnia.................................................................5.1.13
insomnia during menstruation........................................10.2.2.11.7
internal abdominal damage disease.......................................4.6.5.3
internal acranial damage disease........................................4.6.5.1
internal erysipelas....................................................9.1.56.1
internal hemorroid......................................................9.3.1.1
internal sinking of carbuncle toxin..................................9.2.5.1.16
internal thoracic damage disease........................................4.6.5.2
interphalangeal boil..................................................9.2.2.2.6
interphalangeal putrefaction.........................................2.3.20.9.4
interstitial keratitis................................................12.1.4.11
intestinal abscess.......................................................5.3.37
intestinal abscess during pregnancy...................................10.2.3.30
intestinal binding.......................................................5.3.36
intestinal cancer.......................................................17.3.28
intestinal consumptive disease.........................................2.3.20.7
intestinal impediment....................................................5.3.35
intestinal stagnation....................................................5.3.34
intestinal tumor........................................................17.2.21
invasion of foreign objects into the eyes................................12.3.1
invasion of white membrane into conjunctiva...........................12.1.4.13
iridoptosis............................................................12.1.4.9
irregular menstrual cycle..............................................10.2.2.3
ischemic apoplexy.......................................................8.1.1.1
itching of eye.........................................................12.1.3.9
itching pemphigus........................................................9.1.33
J
Jaundice.................................................................. 18.34
Jaundice disease.......................................................... 5.2.3
joint subluxation.......................................................4.6.4.2
jueyin disease............................................................2.2.6
K
keratic pannus........................................................12.1.4.15
keratomalacia..........................................................12.1.4.4
kidney abscess...........................................................5.5.10
kidney affection by cold dampness......................................8.6.17.1
kidney cancer...........................................................17.3.25
kidney edema..............................................................5.5.7
kidney failure disease...................................................5.5.13
kidney heat disease.......................................................5.5.9
kidney syncope...........................................................5.5.12
knee impediment..........................................................8.6.19
L
lacquer sore.............................................................9.1.51
lactorrhea...............................................................8.3.10
laryngeal cough............................................................15.8
laryngeal polyp.........................................................17.2.14
laryngeal tumor.........................................................17.2.15
laryngophthisis...........................................................15.10
late postpartum hemorrhage...........................................10.2.5.5.2
late syphilis...........................................................2.4.2.2
latent summer-heat disease................................................2.3.7
lateral lower abdominal gangrene.....................................9.2.5.1.13
leech bite................................................................4.5.8
leg wind wilting..........................................................8.7.5
legs with varicosis......................................................9.2.17
lepriasis................................................................2.3.32
lily disease.............................................................5.1.11
limb impediment...........................................................8.6.4
lingering pemphigus......................................................9.1.31
lip boil..............................................................9.2.2.1.1
lip eczema................................................................16.11
lips carcinoma..........................................................17.3.13
liver abscess.............................................................5.2.7
liver cancer............................................................17.3.22
liver distension..........................................................5.2.5
liver failure disease.....................................................5.2.9
liver heat disease.......................................................2.3.14
liver jaundice..........................................................5.2.3.4
liver mass................................................................5.2.6
liver stagnacy............................................................5.2.4
liver syncope.............................................................5.2.8
liver tuberculosis.....................................................2.3.20.4
liver tumor.............................................................17.2.19
liver-pestilence disease.................................................2.3.15
lower consumption.........................................................7.9.3
lower limb cramp in pregnancy.........................................10.2.3.31
lower stony nodule.....................................................17.3.3.3
lumbago...................................................................18.42
lumbar disc herniation................................................4.6.4.6.1
lumbar impediment........................................................8.6.17
lumbar muscle strain....................................................4.6.4.9
lumbar spondylolisthesis..............................................4.6.4.6.2
lumbar vertebrae phlegm..............................................2.3.20.9.1
lumbar vertebral disease................................................4.6.4.6
lump at the left hypochondrium...........................................17.1.4
lung abscess..............................................................5.4.8
lung cancer.............................................................17.3.20
lung collateral dilation.................................................5.4.10
lung cough................................................................5.4.2
lung distension...........................................................5.4.9
lung edema disease.......................................................5.4.13
lung failure disease.....................................................5.4.15
lung heart disease.......................................................5.4.12
lung heat disease.........................................................5.4.3
lung impediment...........................................................5.4.7
lung syncope disease.....................................................5.4.14
lung tuberculosis......................................................2.3.20.1
lung wilting..............................................................5.4.6
M
maculate and lipid nebula..............................................12.1.5.4
malaria..................................................................2.3.18
malaria with splenomegaly..............................................2.3.18.4
malignant lump...........................................................17.3.4
malignant tumor of ovary................................................17.3.37
malnutritional edema and distention...................................11.4.13.3
malposition of urethral orifice.......................................10.1.1.12
mammary abscess with acne...............................................8.3.1.3
mammary tuberculosis...................................................2.3.20.3
manic and depressive psychosis...........................................5.1.20
manic disease..........................................................5.1.20.2
marginal blepharitis...................................................12.1.1.6
marginal blepharitis due to wind attack..............................12.1.1.6.1
marrow cancer............................................................17.3.6
marrow consumptive disease................................................7.1.3
mass due to qi stagnation................................................17.1.5
mastoid gangrene......................................................9.2.5.1.6
mastoptosis..............................................................8.3.11
maxillary osteomyelitis....................................................16.6
measles..................................................................2.3.23
medial-lateral thigh gangrene..........................................9.2.3.19
mediastinal tumor.......................................................17.2.17
melon-vine vasculitis nodularis..........................................9.1.36
menstrual aphthous stomatitis.......................................10.2.2.11.8
menstrual body pain.................................................10.2.2.11.6
menstrual diarrhea.................................................10.2.2.11.10
menstrual distending pain of breasts................................10.2.2.11.5
menstrual dizziness.................................................10.2.2.11.3
menstrual edema....................................................10.2.2.11.11
menstrual fever.....................................................10.2.2.11.2
menstrual headache..................................................10.2.2.11.4
menstrual hematemesis and epistaxis.................................10.2.2.11.1
menstrual mental disorder..........................................10.2.2.11.13
menstrual wheal.....................................................10.2.2.11.9
mental disease...........................................................5.1.18
mental exhaustion........................................................5.1.12
metroptosis............................................................10.2.1.1
metrorrhagia.........................................................10.2.2.9.1
metrostaxis..........................................................10.2.2.9.2
metrostaxis and metrorrhagia...........................................10.2.2.9
miasmic disease..........................................................2.3.17
miasmic malaria........................................................2.3.18.2
middle consumption........................................................7.9.2
middle gastric carbuncle...............................................9.2.3.13
middle stony nodule....................................................17.3.3.2
migraine................................................................8.1.2.3
migraine during pregnancy.............................................10.2.3.34
migratory impediment....................................................8.6.1.1
mild infantile malnutrition...........................................11.4.13.1
milk dyspepsia........................................................11.4.14.1
millet-shaped follicle.................................................12.1.1.5
miosis.................................................................12.2.1.1
miscarriage...........................................................10.2.3.12
mixed hemorrhoids.......................................................9.3.1.3
mole cricket furuncle...................................................9.2.1.4
morbid blinking.......................................................12.1.1.12
morning sickness.......................................................10.2.3.3
motion sickness.............................................................7.2
multi-colored leukorrhea...............................................10.2.6.4
multiple abscess..........................................................9.2.6
multiple abscess in iliac fossa.........................................9.2.6.4
multiple abscess with blood stasis......................................9.2.6.3
multiple abscess with remanent toxin....................................9.2.6.2
multiple arthralgia......................................................8.6.15
multiple furuncle.......................................................9.2.1.5
mumps....................................................................2.3.27
muscle cramp.............................................................8.6.22
muscle impediment.........................................................8.6.6
muscular wilting..........................................................8.7.3
mushroom poisoning........................................................4.2.3
myopia..................................................................12.4.15
N
nail corner boil......................................................9.2.2.2.9
nape gangrene.........................................................9.2.5.1.5
nasal blood tumor.......................................................17.2.12
nasal boil............................................................9.2.2.1.2
nasal carcinoma..........................................................17.3.9
nasal congestion.........................................................14.1.2
nasal congestion due to wind attack......................................14.1.1
nasal polyp.............................................................17.2.11
nasal sinusitis............................................................14.3
nasal vestibulitis.........................................................14.4
nasopharyngeal carcinoma................................................17.3.10
nebula...................................................................12.1.5
neonatal asphyxia........................................................11.1.1
neonatal diarrhea........................................................11.1.4
neonatal panting.........................................................11.1.7
neonatal retention of feces..............................................11.1.5
neonatal retention of urine..............................................11.1.6
neonatal tetanus........................................................11.1.12
neonatal umbilical sore.................................................11.1.14
neonatal vomiting........................................................11.1.3
nephroptosis.............................................................5.5.11
neurodermatitis...........................................................9.1.6
new contraction of warm disease.........................................2.3.1.1
newborn cataract.........................................................12.2.3
night blindness..........................................................12.4.8
night crying.............................................................11.4.9
night sweating............................................................7.8.2
nightmares...............................................................5.1.15
no ejaculation.........................................................10.1.2.5
nocturnal seminal emission...........................................10.1.3.6.1
non-closure of fontanel.................................................11.4.36
normal malaria.........................................................2.3.18.1
noxious attack..........................................................7.3.6.1
nystagmus................................................................12.4.6
O
obesity....................................................................8.11
oblique nape gangrene...............................................9.2.5.1.5.2
obstinate impediment.....................................................8.6.14
obstruction and rejection.................................................5.5.8
ocular injury due to striking............................................12.3.2
old fracture............................................................4.6.1.2
onychomycosis...........................................................9.1.5.5
open fracture...........................................................4.6.1.1
oral erosion (aphtha).....................................................16.10
oral ulcer.................................................................16.9
osteoma.................................................................17.2.26
osteoporosis............................................................4.6.4.7
otogenic intracranial infection..........................................13.7.3
otopyorrhea................................................................13.7
otopyorrhea with deviated mouth and eyes.................................13.7.2
ovarian cyst............................................................17.2.23
overstrain stranguria...................................................5.5.1.5
overstrained goiter.......................................................8.2.8
P
paddy-field dermatitis...................................................9.1.26
pain of supraorbital bone................................................12.4.1
painful impediment......................................................8.6.1.2
palate abscess...........................................................15.4.4
palmar boil..........................................................9.2.2.2.10
palpebral blood stasis and pain due to trauma..........................12.3.2.1
palpebral disorder.......................................................12.1.1
palpitation...............................................................18.26
palpitation due to fright.................................................5.1.9
pancreas abscess.........................................................5.3.33
pancreas cancer.........................................................17.3.24
pancreas distension......................................................5.3.31
pancreas heat disease....................................................5.3.32
panting...................................................................18.23
paracholera...............................................................5.3.8
paragonimiasis..............................................................3.8
paralysis.................................................................18.47
paraphasia.................................................................18.5
parasitic tympanites...................................................5.2.15.5
parotid gland region carbuncle..........................................9.2.3.3
patellar carbuncle.....................................................9.2.3.21
peach-like swelling of the eyelid......................................12.1.1.8
pearl-like prolapse of hemorrhoids....................................9.3.1.3.1
pediatric cancer........................................................17.3.38
pediculosis..............................................................9.1.54
pellagra...................................................................8.12
pelvic inflammation....................................................10.2.7.3
perianal abscess..........................................................9.3.5
pericervical scrofula..................................................9.2.11.3
pericoronitis of wisdom tooth..............................................16.3
perilumbar carbuncle...................................................9.2.3.17
peritonsillar abscess....................................................15.4.1
perleche..............................................................11.4.28.1
pertussis................................................................2.3.26
pestilent boil..........................................................9.2.2.6
pestilent dysentery....................................................2.3.19.2
pestilent flaccidity of foot.............................................2.3.13
pimple......................................................... .........9.1.20
philtrum boil.........................................................9.2.2.1.6
phimosis..............................................................10.1.1.11
phlegm fluid retention....................................................7.6.1
phlegm node in the eyelid..............................................12.1.1.3
phlegm nodule.............................................................9.2.9
phlegm syncope..........................................................7.3.6.3
phlegm toxin...........................................................9.2.3.27
phlegmatic cyst in the mouth and tongue...................................16.16
phlegmatic cyst of auricle.................................................13.4
phlegmatic mass of nasal sinus.............................................14.6
phlyctenular conjunctivitis............................................12.1.3.4
phlyctnular keratitis.................................................12.1.4.12
phthisis due to blood stasis...........................................2.3.20.8
pickle disease............................................................4.2.4
pine caterpillar injury...................................................4.5.5
pine-bark psoriasis......................................................9.1.34
pinguecula............................................................12.1.3.11
pityriasis rosea.........................................................9.1.14
plague...................................................................2.3.21
plantar boil.........................................................9.2.2.2.11
plaster dermatitis.......................................................9.1.53
plateau chest impediment..................................................5.1.3
pleural fluid retention...................................................7.6.4
plum-stone qi..............................................................15.9
pneumoconiosis...........................................................5.4.11
poisonous snake bite....................................................4.6.6.1
polyhydramnion.........................................................10.2.3.9
polyhydramnios........................................................10.2.3.19
polyp of rectum...........................................................9.3.2
pomegranate gangrene.................................................9.2.5.1.14
popliteal carbuncle....................................................9.2.3.22
post-term pregnancy...................................................10.2.3.18
postauricular infection..................................................13.7.1
postpartum abdominal pain.............................................10.2.5.12
postpartum bloody urine...............................................10.2.5.19
postpartum convulsion.................................................10.2.5.11
postpartum dyschezia..................................................10.2.5.13
postpartum faint due to hemorrhage.....................................10.2.5.4
postpartum fever.......................................................10.2.5.3
postpartum fever due to infection....................................10.2.5.3.1
postpartum frequent urination.........................................10.2.5.15
postpartum heatstroke.................................................10.2.5.21
postpartum hoarseness.................................................10.2.5.24
postpartum hypogalactia...............................................10.2.5.22
postpartum incontinence of stool......................................10.2.5.26
postpartum incontinence of urine......................................10.2.5.16
postpartum lochia ramming the heart....................................10.2.5.8
postpartum lochia ramming the lung....................................10.2.5.10
postpartum lochia ramming the stomach..................................10.2.5.9
postpartum lochiorrhea.................................................10.2.5.7
postpartum lochiostasis................................................10.2.5.6
postpartum metrorrhagia................................................10.2.5.5
postpartum night sweating...........................................10.2.5.20.1
postpartum openness of uterusostium....................................10.2.5.1
postpartum retention of urine.........................................10.2.5.14
postpartum spontaneous lactation......................................10.2.5.23
postpartum spontaneous sweating.....................................10.2.5.20.2
postpartum stranguria.................................................10.2.5.17
postpartum sweating disease...........................................10.2.5.20
postpartum unilateral pain............................................10.2.5.25
postpartum uterine prolapse............................................10.2.5.2
precocious puberty......................................................11.4.25
precordial pain.........................................................5.1.2.2
premature ejaculation....................................................10.3.1
premature labor.......................................................10.2.3.13
premature rupture of amniotic membrane.................................10.2.4.2
premenopausal and postmenopausal syndrome.............................10.2.2.12
presbyopia..............................................................12.4.17
priapism.................................................................5.5.14
pricked injury............................................................4.5.7
prickly heat.............................................................9.1.29
profuse menstruation...................................................10.2.2.4
prolapse of hemorrhoids...............................................9.3.1.1.1
proliferative sore.......................................................17.3.2
prolonged aphonia........................................................15.5.2
prolonged deafness........................................................13.13
prolonged labour.......................................................10.2.4.5
prolonged menstruation.................................................10.2.2.6
pruritic dermatosis......................................................9.1.12
pruritus cutis...........................................................9.1.10
pruritus during pregnancy.............................................10.2.3.29
pseudocyesis...........................................................10.2.7.4
psoriasis................................................................9.1.15
pterygium..............................................................12.1.2.6
pudendal coldness......................................................10.2.1.2
pudendal itch..........................................................10.2.1.4
puerperal depression..................................................10.2.5.18
puerperal disease........................................................10.2.5
pulmonary tuberculosis...................................................2.3.20
purplish macula...........................................................18.49
purpura...................................................................7.5.3
purpura during pregnancy..............................................10.2.3.36
purulent keratitis.....................................................12.1.4.5
pyogenic auricular perichondritis..........................................13.3
pyogenic carbuncle........................................................9.2.4
pyogenic cervical carbuncle.............................................9.2.4.4
pyogenic fibular carbuncle..............................................9.2.4.6
pyogenic foot dorsum carbuncle..........................................9.2.4.7
pyogenic hand dorsum carbuncle..........................................9.2.4.3
pyogenic zusanli carbuncle..............................................9.2.4.5
Q
qi desertion disease....................................................7.3.7.1
qi goiter.................................................................8.2.2
qi hemorrhoids........................................................9.3.1.2.2
qi stranguria...........................................................5.5.1.1
qi syncope..............................................................7.3.6.2
qi tumor.................................................................17.2.1
qi tympanites..........................................................5.2.15.3
R
rabies..................................................................4.6.6.2
rat-nipple wart.........................................................9.1.4.3
real heart pain...........................................................5.1.2
recommencement of menorrhea after menopause...........................10.2.2.13
recto-urethral fistula................................................10.2.5.27
recurrent dysentery....................................................2.3.19.5
red streaked boil.......................................................9.2.2.3
red-butterfly lupus erythematosus........................................9.1.37
reddened eyelid........................................................12.1.1.2
reddish leukorrhea.....................................................10.2.6.3
redness and swelling of eyes due to reverse menorrhea...................12.4.14
regurgitation disease.....................................................5.3.2
renal tuberculosis.....................................................2.3.20.5
restless legs syndrome...................................................8.6.20
retarded growth of fetus..............................................10.2.3.16
retention of dead fetus...............................................10.2.3.17
retention of food.......................................................11.4.14
retention of placenta..................................................10.2.4.4
retinopathy pigmentosa...................................................12.2.6
retracted genital disease................................................5.5.15
retrophayngeal abscess...................................................15.4.2
reversal headache.......................................................8.1.2.4
rib-side carbuncle.....................................................9.2.3.10
rice epidemic disease....................................................2.3.29
rickets.................................................................11.4.33
right nape gangrene.................................................9.2.5.1.5.1
rigid swollen tongue......................................................16.19
river-snail blister.....................................................9.1.5.6
roe-form or pomegranate-like neoplasm.................................12.1.3.12
rosacea..................................................................9.1.21
roseola infantum.........................................................11.3.1
round cataract...........................................................12.2.2
rubella...................................................................2.3.9
rubella during pregnancy..............................................10.2.3.32
running-piglet...........................................................17.1.8
rushing carbuncle......................................................9.2.3.14
S
scabies..................................................................9.1.55
scald of eyes............................................................12.3.5
scald or burn due to hot water or fire......................................4.8
scanty menstruation....................................................10.2.2.5
scanty sperm...........................................................10.1.2.2
scapulohumeral periarthritis............................................4.6.4.3
scarlet fever involving the throat.......................................2.3.24
schistosomiasis............................................................3.12
scorpian sting............................................................4.5.3
scrofula.................................................................9.2.11
scrotal carbuncle......................................................10.1.1.4
scrotal swelling.......................................................10.1.1.5
scrotal wind pattern...................................................10.1.1.6
scrub typhus.............................................................2.3.30
seasonal epidemic cholera................................................2.3.22
seasonal epidemic diseases in pediatrics...................................11.2
seborrheic dermatitis....................................................9.1.18
secluded carbuncle.....................................................9.2.3.16
semen with pus.........................................................10.1.3.5
seminal emission.......................................................10.1.3.6
severe dysentery........................................................5.3.7.5
severe palpitation.......................................................5.1.10
sexual intercourse in dream............................................10.2.7.6
shank erysipelas.......................................................9.1.56.3
shank gangrene........................................................9.2.5.2.5
shaoyang disease..........................................................2.2.3
shaoyin disease...........................................................2.2.5
Shenshu (BL 23) deficiency-phlegm....................................2.3.20.9.3
Shenshu (BL 23) fistula............................................2.3.20.9.3.1
shoulder gangrene.....................................................9.2.5.1.9
sialolithiasis............................................................16.15
sinew goiter..............................................................8.2.5
sinew hernia..............................................................8.5.4
sinew impediment..........................................................8.6.7
sinew tumor..............................................................17.2.5
sinew wilting.............................................................8.7.6
sinus..................................................................9.2.18.2
skin cancer..............................................................17.3.1
skin edema................................................................7.7.4
skin hemorrhoids......................................................9.3.1.2.1
skin impediment...........................................................8.6.5
skin rhagades............................................................9.1.49
sleeplessness.............................................................18.11
slippery tumor...........................................................17.2.6
small intestinal heat disease............................................5.3.38
smallpox.................................................................2.3.33
snail-shaped nebula....................................................12.1.4.7
snake-back boil.......................................................9.2.2.2.8
snake-belly boil......................................................9.2.2.2.3
snake-clustered sores.....................................................9.1.2
snake-eye boil........................................................9.2.2.2.1
snake-head boil.......................................................9.2.2.2.2
snake-segment boil....................................................9.2.2.2.5
soft chancre............................................................2.4.3.2
soft furuncle...........................................................9.2.1.3
solar dermatitis.........................................................9.1.25
somnambulism.............................................................5.1.16
somnolence...............................................................5.1.14
sore on lateral side of shank..........................................9.2.12.2
sore on medial side of shank...........................................9.2.12.1
spasm......................................................................18.2
spermatorrhea........................................................10.1.3.6.2
spider bite...............................................................4.5.4
spine impediment.........................................................8.6.10
spleen distension........................................................5.3.23
spleen edema.............................................................5.3.26
spleen flaccidity........................................................5.3.27
spleen heat disease......................................................5.3.25
splenic constipation....................................................5.3.6.1
spontaneous sweating......................................................7.8.1
sprain and contusion of carpal joint...................................4.6.4.11
sprain of ankle joint..................................................4.6.4.12
sprain of tarsometatarsal joint........................................4.6.4.13
spring warm disease.......................................................2.3.4
staphylinid injury........................................................4.5.6
star-shaped nebula.....................................................12.1.4.2
stenosis of lumbar vertebral canal....................................4.6.4.6.3
sterility................................................................10.1.2
stiff neck............................................................4.6.4.5.1
stomach abscess..........................................................5.3.19
stomach cancer..........................................................17.3.21
stomach collateral pain..................................................5.3.14
stomach distension disease...............................................5.3.16
stomach fluid retention..................................................5.3.20
stomach heat.............................................................5.3.22
stomach prolapse.........................................................5.3.17
stomach stone disease....................................................5.3.21
stomach stuffiness disease...............................................5.3.15
stomach ulcer............................................................5.3.18
stony edema...............................................................7.7.5
stony furuncle..........................................................9.2.1.2
stony goiter............................................................17.3.16
stony nodule.............................................................17.3.3
stony uterine mass......................................................17.2.22
strabismus...............................................................12.4.4
stranguria................................................................5.5.1
stranguria during pregnancy...........................................10.2.3.27
stricture of anus........................................................9.3.11
stubborn fulminant dysentery...........................................2.3.19.6
stuffy nose....... ........................................................14.1
stye...................................................................12.1.1.1
subconjunctival hemorrhage.............................................12.1.3.7
subcutaneous fluid retention..............................................7.6.3
sublingual cyst...........................................................16.18
submandibular abscess....................................................15.4.3
sudden abdominal pain.....................................................5.3.4
sudden aphonia...........................................................15.5.1
sudden blindness........................................................12.2.11
sudden deafness...........................................................13.12
sudden death...............................................................4.12
sudden heart pain.......................................................5.1.2.1
sudden protrusion of the eyeball.........................................12.4.5
sudden wind and heat attack of eyes....................................12.1.3.1
summer consumptive disease..............................................2.1.2.1
summer filthy disease...................................................2.1.2.4
summer furuncle.........................................................9.2.1.1
summer warm disease.......................................................2.3.5
summer-dampness multiple abscess........................................9.2.6.1
summer-heat affection...................................................2.1.2.2
summer-heat convulsion................................................2.1.2.3.3
summer-heat disease.......................................................2.1.2
summer-heat prostration...............................................2.1.2.3.1
summer-heat syncope...................................................2.1.2.3.2
sunstroke...............................................................2.1.2.3
superficial punctate keratitis.........................................12.1.4.1
suppurative mastitis....................................................8.3.1.2
suppurative osteomyelitis.............................................9.2.5.2.1
supra-umbilical gangrene.............................................9.2.5.1.12
supraclavicular gangrene...............................................9.2.11.4
sweat strain...........................................................9.1.5.11
swelling of lower limbs..................................................9.2.15
swollen foot wind wilting................................................9.1.57
swollen head due to infection............................................2.3.12
swollen legs with suppurative gingivitis..................................7.5.1
syncope....................................................................18.8
syncope disease...........................................................7.3.6
syphilis..................................................................2.4.2
syphilis attacking the heart............................................2.4.2.3
syphilis causing flaccidity.............................................2.4.2.4
syphilitic skin lesion..................................................2.4.2.1
T
taiyang disease...........................................................2.2.1
taiyin disease............................................................2.2.4
tapeworm disease............................................................3.2
temple gangrene.......................................................9.2.5.1.3
tenasis disease.............................................................3.6
tendon off-position.....................................................4.6.4.1
testicle carbuncle.....................................................10.1.1.2
testiculus cancer.......................................................17.3.30
tetanus...................................................................4.6.7
thelorrhagia..............................................................8.3.9
thick nebula...........................................................12.1.5.3
thin nebula............................................................12.1.5.1
thin semen.............................................................10.1.2.3
thoracic fluid retention..................................................7.6.2
thorny wart.............................................................9.1.4.1
thready wart............................................................9.1.4.4
threatening carbuncle..................................................9.2.3.15
throat abscess.............................................................15.4
throat carcinoma........................................................17.3.11
throat impediment..........................................................15.3
throat-locking carbuncle................................................9.2.4.1
thrush...................................................................11.1.8
thunder-like headache...................................................8.1.2.5
tinea.....................................................................9.1.5
tinea capitis...........................................................9.1.5.1
tinea circinata.........................................................9.1.5.9
tinea favosa............................................................9.1.5.2
tinea pedis.............................................................9.1.5.4
tinea versicolor.........................................................9.1.30
tinnitus..................................................................18.15
toe nail gangrene........................................................9.2.13
toe or finger gangrene...................................................9.2.14
tongue abscess............................................................16.17
tongue carcinoma........................................................17.3.14
tonsillitis................................................................15.1
toothache.................................................................18.18
tortoise-back phlegm.................................................2.3.20.9.2
tourette syndrome........................................................11.4.6
trachea tumor...........................................................17.2.16
tracoma................................................................12.1.1.4
traumatic cataract.....................................................12.3.2.3
traumatic hemorrhage....................................................4.6.5.4
traumatic injury of the nose...............................................14.7
traumatic pain..........................................................4.6.5.5
tray-shaped palmar abscess............................................9.2.2.2.4
tremor....................................................................18.48
tremor disease............................................................8.1.6
trichiasis............................................................12.1.1.15
trichuriasis................................................................3.9
trigeminal neuralgia......................................................8.1.3
tripterygium poisoning....................................................4.1.2
tuberculosis of epididymis.............................................10.1.1.8
tuberculosis of knee joint...........................................2.3.20.9.6
tumor in ophthalmology..................................................17.2.10
turbid essence.........................................................10.1.3.4
turbid urine..............................................................18.44
twitching of eyelid...................................................12.1.1.11
tympanites...............................................................5.2.15
typical edema.............................................................7.7.6
U
ulcer....................................................................9.2.21
ulcerated boil..........................................................9.2.2.4
ulcerated scrofula.....................................................9.2.11.2
ulcerative gingivitis......................................................16.7
ulcerative occipital carbuncle............................................8.1.8
umbilical bleeding......................................................11.1.15
umbilical carbuncle....................................................9.2.3.11
umbilical dampness......................................................11.1.13
umbilical hernia........................................................11.1.16
umbilical sore........ .................................................9.1.7.3
unaccustomed sore.......................................................9.1.9.1
unconsciousness............................................................18.9
upper consumption.........................................................7.9.1
upper stony nodule.....................................................17.3.3.1
upset with timidity.........................................................6.3
urethra cancer..........................................................17.3.27
urethra fistula..........................................................5.5.16
urethral block............................................................5.5.2
urinary fistula........................................................10.2.1.8
urolithic stranguria....................................................5.5.1.6
urticaria.................................................................9.1.9
V
vaginal bleeding during pregnancy......................................10.2.3.7
vaginal cancer..........................................................17.3.33
vaginal cyst............................................................17.2.24
varicella................................................................2.3.10
various diseases before and after menstruation........................10.2.2.11
vascular nevus...........................................................17.2.3
venereal bleeding........................................................10.3.4
venereal disease...........................................................10.3
venereal impotence.......................................................10.3.2
venereal pain............................................................10.3.3
venereal syncope.........................................................10.3.5
verruca acuminate.......................................................9.1.4.5
vertex gangrene.......................................................9.2.5.1.1
vertigo....................................................................18.7
vessel impediment.........................................................8.6.8
vessel wilting............................................................8.7.1
visual distortion........................................................12.2.7
vitiligo.................................................................9.1.40
vomiting..................................................................18.28
vulva cancer............................................................17.3.32
vulva carbuncle........................................................9.2.3.18
vulval dryness.........................................................10.2.1.6
vulval eczema..........................................................10.2.1.5
vulval injury.........................................................10.2.1.10
vulval sore............................................................10.2.1.7
vulval verruca acuminata..............................................9.1.4.5.2
W
wandering erysipelas....................................................11.4.31
warm disease..............................................................2.3.1
warm disease with latent pathogenic factors.............................2.3.1.2
warm pestilence.........................................................2.3.2.2
warm toxin disease.......................................................2.3.11
warm-dryness disease....................................................2.1.4.1
wart......................................................................9.1.4
wasting-thirst syncope....................................................7.9.4
water hernia..............................................................8.5.2
water poison..............................................................4.5.9
water tympanites.......................................................5.2.15.2
wax gourd clustered carbuncle...........................................9.2.3.6
wheezing disease........................................................5.4.4.1
white vaginal discharge................................................10.2.6.1
wilting impediment........................................................8.7.4
wind damage.............................................................2.1.1.1
wind dizziness............................................................5.2.1
wind edema................................................................7.7.3
wind paralysis..........................................................8.1.1.5
wind red sore..........................................................12.1.1.7
wind syncope..............................................................7.3.1
wind warm disease.........................................................2.3.3
wind-cold-dampness impediment.............................................8.6.1
winter warm disease.......................................................2.3.8
worsened rooted boil....................................................9.2.2.5
wrist carbuncle.........................................................9.2.3.8
X
xerosis.....................................................................8.9
xerosis conjunctivae...................................................12.1.3.8
xiphoid gangrene......................................................9.2.5.2.4
Y
yang edema................................................................7.7.1
yang jaundice...........................................................5.2.3.1
yangming disease..........................................................2.2.2
yellowish eyes with blurred vision....................................12.1.4.16
yellow wind glaucoma.................................................12.2.1.3.2
yellowish leukorrhea...................................................10.2.6.2
yellowish sweating........................................................7.8.3
yin edema.................................................................7.7.2
yin jaundice............................................................5.2.3.2





 

